*"Leaning on the everlasting arms" playing softly*
فيلم باران تقديم ميکند
People did not give it credence that a young girl could leave home.
مردم باور نداشتن که يه دختر جوون ميتونه خونه رو ترک کنه
And go off in the winter time to avenge her father's blood.
تا در سرماي زمستان بره و انتقام خون درش رو بيره
But it did happen.
ولي اين اتفاق افتاد
I was just fourteen years of age when a coward by the name of Tom Chaney shot my father down.
من هارده سالم بود که يک بزدل به اسم تام يني، درم رو به ضرب لوله کشت
And robbed him of his life, and his horse.
و زندي و اسبش رو دزديد
And two California gold pieces that he carried in his trouser pant.
و دوتا تيکه طلاي کاليفرنيايي که هميشه همراهش بود
Chaney was a hired man.
يني يه کارر روز مزد بود
And Papa had taken him up to fort Smith to help lead back a string of mustang ponies he'd brought.
و بابا اونو با خودش برده بود تا براي برردوندن اسبهاي وني بهش کمک کنه
In town, Chaney had followed to drink.
در شهر، يني اونو تعقيب کرد تا مست بشه
And cards, and lost all his money.
و در قمار، همه ولهاشو ببازه
He got it into his head he was being cheated.
بابا ميدونست که اون ميخواد بهش خيانت کنه
And went back to the boarding house for his Henry Rifle.
و برشت به سمت مهمانخانه ...تا اسلحه شو برداره
When Papa tried to intervene.
...و وقتي که بابا سعي کرد درير بشه
Chaney shot him.
...يني بهش شليک کرد
Chaney fled.
و فرار کرد
He could have walked his horse.
اون تونست با اسبش فرار کنه
For not a soul in that city could be bothered to give chase.
براي هيکس در اون شهر مهم نبود که بخواد تعقيبش کنه
No doubt Chaney fancied himself, scott free.
يني فکر کرد که کسي مزاحمش نميشه
But he was wrong.
ولي اون اشتباه ميکرد
You must pay for everything in this world, one way or another.
هر يزي در اين دنيا، قيمتي داره که بايد رداخت بشه
There is nothing free.
و هيي يزي مجاني نيست
Except the grace of God.
به غير از موهبت الهي
Is that the man?
اين همون مرده؟
That is my father.
اون در منه
If you would like to kiss him,
...اه بخواي اونو ببوسي
It would be all right.
مشکلي وجود نداره
He's gone to heaven.
اون رفته به بهشت
Praise the Lord.
خدايا شکرت
Why is it so much?
را انقدر رون شده؟
The quality of the casket.
به خاطر کيفيت تابوت
And of the embaming.
و موادي که بهش زده شده
The life like appearance requires time and art.
زندي هم مثل يک نمايش به زمان و هنر نياز داره
And the chemicals go dear, particulars are nubbin.
و مواد شيميايي هم رون هستن
If you'd like to kiss him, It would be all right.
اه دوست داري اونو ببوسي، مشکلي نيست
Thank you, the spirit does flow.
ممنون، ولي روحش ديه رواز کرده
Your wire said fifty dollars.
در تلراف فته بودين که انزده دلار ميشه
You did not specify that he was to be shipped.
شما حساب نکردين اون بايد حمل بشه
Well sixty dollars is every cent we have. That leaves nothing for our board.
ما فقط شانزده دلار داريم که ديه يزي براي خودمون نميمونه
Yarnell you proceed for the body to be transport at the train station, and complete home.
يارنل، تو جنازه در رو تا ايستاه قطار براي بردن به خونه همراهي کن
I'll sleep here tonight.
من امشب اينجا ميمونم
I want to collect father's receipts and see to other business.
من ميخوام وسايل در رو جمع کنم يه کار ديه هم دارم که بايد انجام بدم
Your mama didn't say nothing about you settling no business here.
مادرتون نفت که شما کار ديه اي هم اينجا دارين
It's business mama didn't know about. It's all right Yarnell, I dismiss you.
مشکلي نيست، اين کاريه که مادرم ازش خبر نداره، تو ميتوني بري يارنل
I am not sure.
من مطمئن نيستم
Tell mama not to sign anything until I return home and see that Papa is buried in his Mason's apron.
به مادرم بو تا وقتي که براي مراسم تدفين برنشتم خونه، يزي رو امضا نکنه
Your terms are agreeable, if I might pass the night here.
شما با اينکه من امشب رو اينجا بمونم مشکلي ندارين؟
Here, among these people?
اينجا، بين اين جنازه ها؟
-These people? -I'm expecting three more souls.
کدوم جنازه ها؟ - من منتظر سه نفر ديه هم هستم -
Sutherland, Smith, and His-tongue-in-the-rain.
ساليوان، اسميت و زبان در باران (اسم سرخ وستي)
Take it easy gentlemen, you were aware.
...سخت نيرين آقايون و بدونين
And train up your children the way that they should go.
که فرزندان خودتون رو به سمتي هدايت کنين که بايد برن
You see what has become of me.
ببينين ه بلايي داره سر من مياد
Because of drink.
اونهم به خاطر خوردن مشروب
I killed a man.
من يه مرد رو کشتم
In a triffiling quarrel over a pocket knife.
با يک اقوي جيبي و در يک دعواي جزئي
If I had received this instruction as a child...
اه کسي بود که اين ....حرف هارو به من بزنه
Could you point out the sheriff?
ميشه بين کلانتر کدومه؟
Him with the moustaches.
اوني که سبيل داره
I would be with my wife and children today. I do not know what is to become of them.
الان بايد با همسر و به هام باشم و نميدونم قراره ه بلايي سرشون بياد
But I hope and pray that she will not slight them and compel them to go into low company.
ولي اميدوارم و دعا ميکنم که به هارو بي اهميت ندونه و مجبورشون نکنه کارهاي بي ارزش انجام بدن
Well.
...خوب
I killed the wrong man, as the which why I'm here.
من مردي رو به اشتباه کشتم به همين دليله که الان اينجا هستم
Had I killed the man I meant to. I don't believed I'd a been convicted.
و فکر نميکردم به اين دليل محکوم بشم
I see men out there in that crowd, that's worse than me.
من آدمهايي رو در اين جمعيت ميبينم که از من هم بدتر هستن
Okay.
همين
Before I hang, I would like to say.
...قبل از اينکه منو دار بزنن، ميخوام بم
Naw, we ain't arrested him.
نه، ما اونو دستير نکرديم
They caught up to him, but he lit out to the territory.
اونا رفتن دنبالش، ولي اون از محدوده خارج شد
I would think that he throwed in to Lucky Ned Pepper, who's gang robbed him.
ولي فکر ميکنم با روه ...لاکي ند همراه شده که ديروز
Mail house yesterday at the Rotel river.
به اداره ست راتل ريور دستبرد زدن
Well, why are you not looking for him?
خوب، را دنبالش نميردين؟
I ain't no authority in the Indian Nation.
من در منطقه سرخوست ها قدرتي ندارم
Tom Chaney is the business of the U.S Marshalls now.
تام يني الان ديه يه مساله براي ايالات متحده شده
When will they arrest him?
اونا کي ميخوان دستيرش کنن؟
Not soon, I'm afraid, the Marshalls are not well staffed.
نه به اين زوديا، فکر نکنم کلانترها افراد مناسبي براي اين کار داشته باشن
And  I'll tell you, frankly, Chaney is at the end of a long list of fugitives and malefactors.
و صادقانه بم، يني در آخر ليست فراريها و جنايتکاران براي دستيريه
Could I hire a Marshall to pursue Tom Chaney?
من ميتونم يک کلانتر استخدام کنم تا اونو تعقيب کنم؟
You have a lot of experience with bounty hunters, do you?
ظاهرا براي دستيري جنايتکارها تجربه داري، درسته؟
That is a silly question. I am here to settle my father's affairs.
اين يه سوال احمقانست، من به خاطر کارهاي درم اينجا هستم
-All alone. -I am the person for it.
تنهايي؟ - من کسي هستم که بايد ييري ميکردم -
Mama was never any good at sums. And she could hardly spell 'cat'.
حساب کتاب مادرم خوب نيست او حتي به سختي ميتونه کلمه ربه رو حجي کنه
I intend to see Papa's killer hang.
من توقع داشتم که قاتل درم رو دار بزنين
Well, nothing prevents you from offering a reward and so informing the Marshalls.
خوب، يزي نميتونه جلوي تورو براي ذاشتن جايزه دستيري و خبر دادن به کلانترها بيره
I'd pay real  money though, to be persuasive.
ولي ترجيح ميدم براي تشويق ول واقعي بدم
Chaney's across the river, in Choctaw nation.
يني اون طرف رودخونه در منطقه اکتاهاست
I will see to the money. Who's the best Marshall?
من هم ول واقعي ميدم بهترين کلانتر کيه؟
I'd have to weigh that.
...خوب، بايد بسنجم
William Waters, is the best tracker.
ويليام واترز بهترين رديابه
He's half Comanche, and it is something to see him cut the sun.
او يه دوره کماني هاست که باعث ميشه روز و شب کار کنه
The meanest, is Rooster Cogburn.
بدترينشون، روستر کابرنه
He is a pitiless man. Double tough. Fear don't enter into his thinking.
اون يه آدم بي رحم و محکمه از هي يزي نميترسه
Hmm, lots of pulled cork.
کلي آدم کشته
The best is probably, L.T. Quinn.
شايد بهترينشون ال تي کويين باشه
He brings his prisoners in alive.
اون زندانيهاشو زنده برميردونه
Now he may let one slip out.
البته شايد بعضي هارو هم بکشه
Now and again, but he believes that even the worst of men, is entitled to a fair share.
ولي با اين حال معتقده که حتي با بدترين آدمها هم بايد با انصاف برخورد بشه
Where can I find this, Rooster?
کجا ميتونم روستر رو يدا کنم؟
The place is occupied.
اينجا اشغال شده
I know it is occupied Mr. Cogburn. As I said, I have business with you.
ميدونم که اشغال شده آقاي کابرن ولي من با شما کار دارم
I have prior business.
من يه کار مهم تر دارم
You've been at it for quite some time, Mr. Cogburn.
شما ند وقتي هست که مشغول ...اين کار هستين آقاي کابرن
There is no call for my business.
درباره کار من نبايد حرفي بزني
The hell with you. How did you spot me here?
لعنت به تو،از کجا فهميدي من اينجام؟
The sheriff told me to look in the saloon.
کلانتر فت کافه رو بردم
The saloon had afford me here, we must talk.
و کافه دار منو فرستاد اينجا ما بايد با هم صحبت کنيم
Women aren't allowed in the saloon.
زنها اجازه ندارن به کافه برن
I was not there as a customer. I am fourteen years old.
من به عنوان مشتري اونجا نرفتم من هارده سالمه
The place is occupied.
اينجا اشغال شده
Will be for some time.
و تا ند وقت ديه هم خواهد بود
Good evening.
عصر بخير
If you would like to sleep in a coffin, I would be honored.
اه دوست دارين توي تابوت بخوابين، مشکلي نيست
How much are you paying for cotton?
براي نبه قدر رداخت ميکنين؟
Nine and a half, for low and middlin' and ten for ordinary.
نه و نيم براي کيفيت ايين و متوسط، ده تا براي معمولي
Think I'm surprise of that, really.
اين قيمتها واقعا منو غافلير کرد
I sold to the Wizten brothers in Little Rock for eleven cents.
من به برادران ويتزن در ليتل راک يازده سنت فروختم
Then I suggest you take the balance of it to the Witzen brothers.
س فکر کنم بايد بهشون تخفيف ميدادي
I take the balance to Witzen.
بهشون تخفيف دادم
At ten and a half.
و به قيمت ده و نيم بهشون فروختم
Why'd you come here to tell me this?
را بايد اين يزا رو به من بي؟
I thought I might shop around a place. I'm doing alright in Little Rock.
فکر کردم دور و بر ليتل راک فروش خوبي داشتم
I'm Mattie Ross.
من متي راس هستم
Daughter of Frank Ross.
دختر فرانک راس
Aw, tragic thing.
اوه، داستان غم انيزي بود
May I say, your father impressed me.
ميتونم بم که درت ...منو تحت تاثير قرار داد
With his manly qualities. He was a close trader, but he acted a gentleman.
با خصوصيات مردانه اي که داشت اون يه تاجر بود ولي مثل يک جنتلمن رفتار ميکرد
My post was to sell those ponies back to you, that  my father brought.
تصميم داشتم اون اسبهايي که درم آورد رو به شما بفروشم
Well that I fear, is out of the question.
خوب، به نظر حرفي براي اين موضوع وجود نداره
Well, we'll see that they are shipped to you, at my earliest convenience.
خوب،متوجه شديم که اونها به شما رسيده
We don't want the ponies now, we don't need them.
ما الان اون اسب هارو نميخوايم بهشون احتياجي نداريم
Well that hardly concerns me. Your father brought the ponies, and paid for them.
خوب،من هم به سختي ميتونم اونارو قبول کنم در شما اونهارو برد و ولشون رو هم رداخت کرد
And there's an end to it. I have the bill of sale.
و ديه حرفي در اين مورد نميمونه من فاکتور فروش رو دارم
And I want $300 for Papa's saddle horse that was stolen from your stable.
در ضمن من 300 دلار هم براي اسب درم ميخوام که از استبل شما دزديده شد
You'll have to take that up with the man who stole the horse.
شما بايد اين ول رو از کسي بيرين که اسب رو دزديد
Tom Chaney stole the horse while it was in your care.
تام يني وقتي اون اسب رو دزديد که در استخدام شما بود
You were responsible.
شما مسئولش هستين
Yeah, I admire your sin.
بله، حرفهاي شمارو تحسين ميکنم
But I believe you'll find I'm not liable for such claims.
ولي معتقدم که مسئوليتي در اين باره ندارم
You were the custodian.
شما متولي اينجا هستين
If you were a bank that were robbed. You could not simply tell your depositors to go hang.
اه اينجا يه بانک بود که ازش دزدي شده بود، شما نميتونستين به مشتريهاتون اين حرف رو بزنين
I do not entertain hypotheticals. The world as it is vexing enough.
من به فرضيات علاقه اي ندارم دنيا به اندازه کافي فرضيات داره
Secondly your evaluation of the horse is high.
دوم اينکه برآورد قيمت شما از اون اسب خيلي زياده
By about two hundred dollars. How old are you?
دويست دلار طوره؟ تو ند سالته؟
If anything, my purse is low.
راستش قيمت من خيلي ايينه
My Judy was a fine racing mare.
اون اسب يه ماديان مسابقه اي بود
I've seen her jump a eight rung fence with a rider at four eighteen.
من ديدم که اون از هشت تا حصار با سوارش ريد، من هارده سالمه
Oh, it's all very interesting.
اوه،اين خيلي جالبه
The ponies are yours, take them.
اسبها مال شماست، اونارو ببر
Your father horse was stolen by a murderous criminal.
اسب درت توسط يه قاتل جاني دزديده شده
I have provided reasonable protection for the creature as per our implicit agreement.
و طبق توافقي که داشتيم، من از اون حيوون مراقبت کردم
My watchmen had his teeth knocked out, you can take on his suit.
افراد من به خوبي ازش محافظت کردن
That would take to long.
س من اين قضيه رو به داداه ميکشونم
You have no case.
تو هي مدرکي نداري
Courage would make the dartmore to long.
داداه دارتمور خيلي طولانيه
This is by a jury.
که مربوط به هيئت منصفه ميشه
Petitioned by a widow and three small children.
مخصوصا وقتي که درخواست از طرف يه زن بيوه و سه به کويک باشه
I will pay two hundred dollars to your fathers estate.
من دويست دلار بابت ...دارايي درت رداخت ميکنم
When I have in my hand a letter from your lawyer,
....البته وقتي که نامه وکيلت رو داشته باشم
absolving me of all liability from the beginning of the world to today.
که منو از تمام مسئوليتها نسبت به شما مبرا کرده باشه
I'll take two hundred dollars for Judy,
...من دويست دلار براي ماديان مييرم
plus one hundred for the ponies.
بعلاوه صد دلار براي اسبها
And twenty five dollars for the grey horse that Tom Chaney left.
و بيست و نج دلار براي اسب خاکستري که تام يني جا ذاشته
He was easily worth, forty.
اون راحت هل دلار ارزش داره
That is three hundred and twenty five dollars, sold.
که ميشه 325 دلار
The ponies have no part in it. I will not buy them.
اون اسبهاي وني ربطي به اين موضوع نداره، من اونارو نميخرم
And the price for Judy is three hundred and twenty five dollars.
و قيمت اون ماديان 325 دلاره
I would not pay three hundred and twenty five dollars for winged Pegasus.
من 325 دلار رو حتي براي اسب بالدار هم نميدم
As for the grey horse, it does not belong to you.
همينطور براي اون اسب خاکستري که اصلا متعلق به تو نيست
The grey horse was lent to Tom Chaney by my father.
اون اسب خاکستري توسط در من براي تام يني خريداري شده بود
Chaney only had the use of him.
يني فقط ميتونست ازش استفاده کنه
I would pay two hundred and twenty five dollars.
من 225 دلار رداخت ميکنم
And keep the grey horse.
و اسب خاکستري رو نه ميدارم
And I want the ponies.
درضمن اسبهاي وني رو هم نميخوام
Then it's settled, then.
من اينو قبول نميکنم
There will be no settlement after I leave this office and go to the court of law.
س ما هي توافقي باهم نکرديم ومن اين موضوع رو به داداه ميکشونم
All right, this is my last offer.
خيله خوب، اين آخرين يشنهاد منه
Two hundred and fifty dollars.
...دويست و نجاه دلار
For that I get the release, previously discussed.
...و براي اون از بحث قبلي خارج ميشم
And I keep your father's saddle.
و زين درت رو نه ميدارم
The grey horse is not yours to sell.
اسب خاکستري مال شما نيست که بخواين اونو بفروشين
The saddle is not for sale. I will keep it.
اون زين فروشي نيست و من اونو نه ميدارم
Glory Daniel will approve of the grey horse. He will come after you with a great vengeance.
لوري دانيل ثابت ميکنه که اسب خاکستري مال منه و براي رفتن انتقام مياد دنبالت
What? All right, now look, listen very carefully.
...ي؟ خيله خوب، با دقت وش کن
As I will not bargain further.
ون من نميخوام ديه ونه بزنم
I'll will take the ponies back, and the grey horse. Which is mine.
من اسبهاي وني رو برميردونم و اسب خاکستري، که مال منه
And settle...
...همنين اون زين
For three hundred dollars. Now you must take that or leave it.
با قيمت 300 دلار حالا يا بايد اين مبلغ رو بيري يا بايد بري
And I do not much care which it is.
و براي من هم مهم نيست که کدومش رو انجام بدي
My Lawyer Decker would not wish me to consider anything under three hundred and twenty five dollars.
وکيل من قبول نميکنه که من کمتر از 325 دلار بيرم
But I will settle for three hundred and twenty.
ولي من روي 320 دلار توافق ميکنم
If I am given twenty in advance.
البته اه بيست دلار رو يش بيرم
Now here's what I have to say about that saddle.
و اين يزيه که بايد در مورد ...اون زين بم
Frank Post's store.
فرانک دخترش رو فرستاده
Oh, poor child.
اوه، به بياره
Now you are staying with us, or you hurry back home to your momma.
حالا ميخواي با ما بموني يا عجله داري که برردي يش مادرت؟
I'll stay here, if you can have me.
اينجا ميمونم اه شما اجازه بدين
I just had my stay at the undertakers.
...شب قبل يش تابوت ساز موندم
In the company of three corpses.
توي اون شرکت با سه تا جنازه
I felt like Ezekiel.
...احساس کردم حزقيل يامبر هستم
In valley of the dry bones.
در دره استخوانهاي خشک شده
Then, God bless you.
س خدا حفظت کنه
Now that you'll be rooming with, Grandma Turner.
س حالا با مادربزت هم اتاق ميشي
But that is all that we got, with all the people in town come to see the hanging.
و اين تنها اتاقيه که برامون مونده به خاطر مردمي که براي ديدن دار زدن به اينجا اومدن
This was in your poor father's room.
اين يزا توي اتاق درت بود
That is everything.
و اين تمام يزيه که ازش مونده
There are no light fingers in this house.
توي اين خونه دزد نداريم
If you need something for to tote the gun around?
اه ميخواي اون اسلحه رو ....با خودت حمل کني
I can give you an empty flour sack for a nickel.
ميتونم به ازاي يک سکه نيکل، يه تخت خالي بهت بدم
Well what did you see when you arrived?
خوب، وقتي که وارد شدين ي ديدين؟
A woman, was out in the yard.
يه زن که بيرون، توي حياط بود
Dead with blow flies on her face.
صورتش متلاشي شده و مُرده بود
An old man was inside with his breast opened by a scatter gun. His feet burned.
و يه ير مرد که سينه ش با شليک يه اسلحه سامه اي باز شده بود و اهاش سوخته بود
He was still alive, but just. Said those two Wharton boys had done it.
اون هنوز زنده بود و فقط تونست به که اين کار رو دوتا سرهاي وارتون انجام دادن
-Rode up, drunk. -Objection.
يواش يواش داشت ميمرد - اعتراض دارم -
My declaration, your honor.
اين دادخواست منه عاليجناب
Objection's overruled. Proceed Mr. Cogburn.
اعتراض وارد نيست ادامه بدين آقاي کابرن
Now them two Wharton boys, Otis and C.C. rode down on him.
اون دوتا سرهاي وارتون،اوتيس و سي سي ...اومده بودن سراغش
Asked him where his money was, but he wouldn't tell them.
ازش رسيده بودن که ولها کجاست و اون يزي بهشون نفته بود
They lit pine nut items to his feet.
...اونا زير اهاش آتيش روشن کردن
He told them the money was in the fruit jar.
و اون بهشون فته بود ...که ول در ظرف ميوه
Under a grey rock at the corner of the smoke house.
زير سن خاکستري، توي اتاق دباغيه
And then?
و بعد؟
Well I got on, after one considerable fact.
متوجه شدم که شايد درست باشه
What'd you do then?
بعد يکار کردين؟
I and Marshall Potter and went out to the smoke house.
من و کلانتر اتر به اتاق دباغي رفتيم
And that rock had been moved, the jar with the money in it was gone.
اون سن جابجا شده بود و اون ظرف هم اونجا نبود
-Objection, speculative. -Sustained.
اعتراض دارم - وارده -
You found a flat grey rock, in the corner of the smoke house.
شما اون سن خاکستري رو در وشه اتاق دباغي يدا کردين
With a hollowed out space there.
و جاي خالي اون سن رو هم ديدين
If the prosecutor is going to give evidence, I suggest he be sworn.
ييري اين موضوع به مدرک محکمه سند نياز داره، فکر ميکنم حرف ايشون مدرک نباشه
Mr. Cogburn. What did you find, if anything, in the corner of that smokehouse?
آقاي کابرن، شما در وشه اون اتاق ي يدا کردين؟
Halved-out grey rock with a hollowed out space under it, nothing there.
يک سن خاکستري که جابجا شده بود و جاي خالي اون که يزي توش نبود
-Well what did you? -No jar or nothing.
خوب، يکار کردين ...؟ - نه ظرفي نه يز ديه اي -
Well, rode up to the Wharton boys area, there with a north fork tracker The Canadian.
خوب، رفتيم به منطقه وارتونها با يه رد ير نورت فورکي اونارو يدا کرديم
What did you find?
ي يدا کردين؟
The Canadian.
کانادايي هارو
I had my glass, spotted them two boys and their old daddy Aaron.
شمم افتاد به اون دوتا سر و در يرشون، آرون
Went down the quick bank with some hogs.
که داشتن با خوکها سرو کله ميزدن
They killed a shoat.
يه به خوک رو کشته بودن
And a fire built up under a wash pot for scalding water.
و زير يه ظرف آتيش روشن کرده بودن تا آب رو جوش بيارن
What'dja do?
شما يکار کردين؟
Announced we was U.S. Marshalls, I hollered out to Aaron.
اعلام کرديم که ما کلانترهاي ايالتي هستيم و به آرون فتم که بايد با سرها صحبت کنيم
He raised an axe.
اون يه تبر برداشت
Raised to cussing us and blathering this court.
شروع کرد به فحش دادن به ما
What did he do then?
بعد يکار کردين؟
I backed away from the axe.
خودم رو از تبر دور نه داشتم
Tried to talked some sense into him.
سعي کردم که باهاش منطقي صحبت کنم
While this was going on C.C. he edges over to the wash pot there, behind the steam.
وقتي اين اتفاق افتاد، سي سي که ...شت ظرف در حال جوشيدن بود
Picks up a shot gun.
...يه شات ان برداشت
Potter seen him, but it was to late.
اتر اونو ديد، ولي خيلي دير شده بود
C.C. went and pulled out on Potter with one barrel.
...سي سي به اتر شليک کرد
Turned to do the same for me and I shot him.
برشت که من رو هم بزنه که من زدمش
And the old man raised the axe.
...و يرمرد تبرش رو بالا برد
And I shot him.
به اون هم شليک کردم
Otis lit out, and I shot him.
اوتيس اومد بيرون، اون رو هم زدم
Bizzy working there when he hit the ground, Otis was just gone.
سي سي همونجا روي زمين مُرد ولي اوتيس فرار کرد
Did you find the jar with a hundred and twenty dollars in it?
شما اون ظرف ميوه رو با 120 دلار داخلش يدا کردين؟
-Leading. -Sustained.
دارن راهنمايي ميکنن - وارده -
What happened then?
بعد ي شد؟
Found a jar with a hundred and twenty dollars in it.
يه ظرف با 120 دلار از اونجا يدا کرديم
What became of Otis Wood?
سر اوتيس وارتون ي اومد؟
There he sits.
اونجا نشسته
You may ask, Mr. Gaudy.
نوبت شماست آقاي ادي
Thank you Mr. Farlow.
ممنون آقاي فارلو
Mr. Cogburn.
...آقاي کابرن
In your four years as a U.S. Marshall.
در هار سالي که به عنوان ...کلانتر ايالتي هستين
How many men have you shot?
به ند نفر شليک کردين؟
Never shot nobody that didn't ask for it.
هيوقت به کسي که نبايد، شليک نکردم
Well that was not the question.
جواب سوال من اين نبود
How many?
ند نفر؟
Shot or killed?
شليک کردم يا کشتم؟
Let us restrict it to killed, so that we may have a manageable figure.
بهتره کشته هارو حساب کنيم شايد بتونيم موضوع رو روشن کنيم
About twelve.
...تقريبا دوازده نفر
Fifteen stopped them in flight, defended myself, etcetera.
يا انزده نفر، که توي دريري متوقفشون کردم، از خودم دفاع کردم و اينجور يزا
Around twelve he says.
...فت تقريبا دوازده نفر
Or fifteen.
يا انزده نفر
So many, you cannot keep a precise count.
انقدر زيادن که نميتونين دقيقا حساب کنين
I have examined the records, and can supply the accurate figure.
من سوابق رو بررسي کردم و ميتونم به طور دقيق تعداد رو اعلام کنم
Uhh...
....آاا
I believe them two Wharton boys makes it twenty three.
فکر کنم با اون دوتا وارتون جمعشون شد 23 نفر
And how many members of this one family,
...و ند نفر از اين خانواده رو
the Wharton family, have you killed?
... خانواده وارتون ها رو شما کشتين؟
-Inebriated or.. -Didn't you also shoot Dub Wharton, brother?
...اخيرا يا - آيا شما به داب وارتون هم شليک نکرده بودين؟ -
And Clete Wharton, half brother.
و کليف وارتون، برادر ناتنيشون
Well Clete was selling northern spirits to the Cherokee. He come at me with a king bolt
خوب، کليت داشت شمالي هارو به روکي ها ميفروخت، اون با يه کين بولت اومد سراغم
A King bolt?
يک کين بولت؟ (نوعي کش کوک)
You are armed, and he advanced upon you.
شما مسلح بودين و اون ...اومد به طرف شما
With nothing more than a king bolt?
فقط با يک کين بولت؟
From a wagon turn?
از شت يک وان؟
I've seen men retort with nothing more than a king bolt. I defended myself.
من قبلا ديده بودم که يک مرد با يه کين بولت ميتونه ه کاري انجام بده، من از خودم دفاع کردم
Returning to the other encounter.
...بررديم به ساير دريريهاتون
With Aaron Wharton, and his two remaining sons.
با آرون وارتون و دو سر باقي ماندش
You sprang from cover.
...شما از شت ناهاه ظاهر شدين
With revolver in hand.
...اسلحه در دست
-That'd be it. -Loaded and cocked.
همينطوره - اسلحه ر و آماده شليک -
Well if it ain't loaded and cocked, it don't shoot.
خوب، اه ر و آماده شليک نباشه، شليک نميکنه
And like his son, Aaron Wharton advanced against an armed man.
و آرون وارتون هم مثل سرش به سمت يک مرد مسلح حمله کرد
Well he was armed, he had an axed raised.
خوب، اون هم مسلح بود اون يه تبر دستش بود
I believe you testified you backed away from Aaron Wharton.
فکر کنم شما فته بودين سعي کردين از آرون وارتون دور بمونين
-That's right. -Which direction were you going?
درسته - به کدوم سمت رفته بودين؟ -
I always go backwards, when I'm backing up.
من هميشه به سمت عقب ميرم وقتي بخوام عقب نشيني کنم
Very amusing.
خيلي سررم کننده بود
Yeah, he advanced on you much in the manner of Clete Wharton.
خوب، اون هم مثل کليت وارتون به سمت شما اومد
Menacing you with that little ol' King bolt, or mince packer, or whatever that was.
و شمارو با اون وسيله تهديد کرد
Said he surely commit to cussin'.
...فت که حتما ازش استفاده ميکنه
-Laid about a threat. -And you were backing away.
و منو با اون تهديد کرد - و شما يه سمت عقب رفتين -
How many steps before the shooting started?
قبل از شروع به تير اندازازي ند قدم به عقب رفتين؟
Uh, seven to eight steps.
هفت يا هشت قدم
Good, and Wharton keeping pace.
...خوبه، و آرون وارتون داشت
Advancing away from his campfire.
به سمت شما ميومد در حالي که داشتين شليک ميکردين
Seven, eight, steps.
هفت يا هشت قدم
What would that be?
اينجا ند قدمه؟
Fifteen, twenty take?
انزده يا بيست فوت؟
I suppose.
فکر کنم
Will you explain to this jury, Mr. Cogburn.
آقاي کابرن، ممکنه براي ...هيئت منصفه توضيح بدين
Why Mr. Wharton was found immediately by his wash pot, one arm in the fire.
را جنازه آقاي وارتون دقيقا کنار ظرف آب يدا شده در حالي که يکي از دستهاش در آتش بوده؟
His sleeve and hand smoldering.
وست و دستش سوخته بوده
Did you move the body after you shot him?
آيا شما جنازه رو بعد از شليک، جابجا کردين؟
Why would I do that?
را بايد اين کار رو انجام بدم؟
You did not drag the body over to the fire and throw his arm in.
شما جنازه رو به نزديک آتش نکشيدين و دستش رو توي آتيش ننداختين؟
-No, sir. -Two witnesses.
نه، آقا - ...دو شاهد -
Who arrived on the scene will testify to the location of the body.
که به در صحنه حضور داشتن محل جنازه رو واهي کردن
You do not remember moving the body.
شما يادتون نمياد که جنازه رو جابجا کرده باشين
So it was, a cold blooded bushwhack, while poor Mr. Wharton was tending his campfire.
س کار يه جاني خونسر بوده که وقتي آقاي وارتون بياره مراقب آتش بوده اين کار رو کرده
Objection.
اعتراض دارم
If that's where the body was, I might have moved him.
اه جنازه اونجا بوده شايد من اونو جابجا کرده باشم
I do not remember.
من به خاطر نميارم
Why, would you move the body, Mr. Cogburn?
را بايد شما جنازه رو جابجا کنين، آقاي کابرن؟
Them hogs were moving around, they might have moved him.
خوکهاي اونها داشتن اون اطراف ميرخيدن شايد اونا جابجا کرده باشن
I'd do not remember.
من به خاطر نميارم
... son of a bitch.
... حرومزاده
-Mr. Cogburn. -What do you want?
آقاي کابرن؟ - ي ميخواي؟ -
I'd like to talk to you a minute.
ميخوام که يک دقيقه با شما صحبت کنم
What is it?
يه؟
They tell me you're a man with, True Grit.
به من فتن شما مردي هستين که واقعا از يزي نميترسين
What do you want, girl?
ي ميخواي دختر جون؟
Speak up, tucker down.
به جاي الوسي حرف بزن
Let me do that.
بزارين براتون انجام بدم
Your makings are due dry.
يزي که شما ميسازين خيلي خشکه
I'm looking for the man who shot and killed my father, Frank Ross in front of the Monarch boarding house.
من دنبال مردي هستم که درم، فرانک راس رو جلوي مهمانخانه مونارک کشته
The man's name is Tom Chaney.
مردي به اسم تام يني
They say he's over in Indian territory, and I need someone to go after him.
فتن که به قلمرو سرخوستها رفته و من به کسي نياز دارم که بره دنبالش
What's your name, girl.
اسمت يه دختر؟
My name is Mattie Ross.
اسم من متي راسه
We're located in Yell county.
ما در منطقه يل کانتي زندي ميکنيم
My mother is at home looking after my sister Victoria and my brother little Frank.
مادرم در خونه، مراقب خواهر کويکم ويکتوريا، و برادر کويکم، فرانکه
You best go home to them.
س بهتره تو هم بري خونه يش اونها
They'll need help with the charges.
اونها حتما به کمک تو نياز دارن
There is a fugitive warrant out for Chaney.
براي يني حکم جلب رسمي صادر شده
Government will pay you two dollars to bringing him in plus two cents a mile for expenses.
براي آوردن اون، دولت به شما دو دلار رداخت ميکنه، بعلاوه 2 سنت بابت هر مايل که تعقيبش کردين
On top of that, I will pay you a fifty dollar reward.
و اضافه بر اون، من هم انزده دلار به عنوان جايزه به شما رداخت ميکنم
What are you?
تو کي هستي؟
What you got there in your poke?
اونجا توي جيبت ي داري؟
My god, poke for a gun.
خداي من، يه اسلحه
You're no bigger than a corn muffin. What are you doing with a pistol like that?
تو هنوز خيلي به اي، با يه همين اسلحه اي ميخواي يکار کني؟
Well I intend to kill Tom Chaney with it.
خوب، قصد دارم تام يني رو با اين بکشم
-Kill Tom Chaney? -Well the law prefers to do so.
تام يني رو بکشي؟ - خوب، قانون هم ترجيح ميده همين کار رو بکنه -
Well that piece will do the job for you.
خوب، همون قانون کار رو برات انجام ميده
If you find a house Dep to arrest him for you, and the world is behind you.
اه کسي رو يدا کني که اونو برات دستير کنه، س يه دنيا هواتو داره
Nobody here knew my father and I'm,
...کسي اينجا در منو نميشناسه و من
afraid nothing's going to be done about Chaney except I do it.
ميترسم که کسي کاري درباره يني انجام نده، مه اينکه خودم انجام بدم
My brother is a child, and my mother is indecisive and hobbled by grief.
برادر من يه به ست، و ماردم از غم و قصه مريض شده
I don't believe you fifty dollars.
من باور نميکنم که تو انزده دلار داشته باشي
I will contract Lieutenant Stone, who will wish to make payment tomorrow, or the next day.
من تعهد ميکنم که فردا يا س فردا ولتون رو رداخت کنم
Once our lawyer countersigns.
به محض اينکه وکيلمون تاييد کنه
Don't believe in fairy tales sermons or stories about muddy babies. Accepting but thanks for the cigarette.
من اعتقادي به داستان هاي تخيلي ، موعظه و اينجور يزا ندارم، قبول ميکنم و ممنون بابت سيار
Isn't your Mama expecting you home, dear?
مادرت توي خونه منتظرت نيست عزيزم؟
My business is not yet finished.
کار من هنوز تموم نشده
Mrs. Flor, have any rooms opened up?
خانم فلور، هنوز اتاقي خالي نشده؟
Grandma Turners. The bed is quite narrow.
مادربزر، ديشب تخت خيلي کويک بود
The second floor in the back did open up.
...اتاق شتي در طبقه دوم خالي شده بود
But uh, that gentleman on the porch,
...ولي اون آقا که توي ايوون بود
has just taken it.
اونو رفته
Oh but don't worry yourself, dear.
...ولي خودتو نران نکن عزيزم
You're not disturbing Grandma Turner.
تو باعث اذيت مادربزر نيستي
My name is La Boeuf.
اسم من لبيفه
I just come from Yell county.
و تازه از يل کانتي اومدم
We have no ruffian friends in Yell county.
ما توي يل کانتي کسي رو نداريم
I saw your mother yesterday morning.
من ديروز صبح مادرت رو ديدم
She said for you to come right on home.
اون فت که بايد برردي خونه
What was your business there?
اونجا يکار داشتي؟
This is a man I think you know.
اين مرديه که فکر کنم تو ميشناسي
You called him Tom Chaney.
تو به اسم تام يني اونو ميشناسي
I believe. All the months I've been tracking him he has used the name, Theron Chelmsford.
فکر کنم توي اين مدت که دنبالش ميردم ...از اسم هايي مثل ترون مسفورد
John Todd Anderson,
...جان تاد اندرسون
and others.
و يزاي ديه استفاده ميکرد
He dailed in Monroe Louisiana, and Pine Bluff, Arkansas.
اون در مونروي لوييزيانا و اين بلوف آرکانزاس شناخته شدست
Before turning up at your fathers place.
قبل از اينکه بياد سراغ در تو
Then why did you not catch him at, Pine Bluff Arkansas or Monroe Louisiana?
س را همونجا اونو نرفتي؟
He is a crafty one.
اون يکي از اون آدم هاي ماهره
I thought him slow witted myself.
من فکر ميکردم که آدم خني باشه
That was his act.
اينجوري نشون ميده
It was a good one.
س اين يکي خوب بوده
Are you some kind of law?
تو مامور قانون هستي؟
That's right
درسته
I'm a Texas Ranger.
من رنجر شهر تزاس هستم
Don't that make you a big noise in that state.
اين باعث نميشه که آدم مهمي در اون ايالت باشي
In Arkansas you should know you Texas Rangers trappings and title
در آرکانزاس همه ميدونن که زرق و برق ...و عنوان شما رنجرهاي تزاس
do not make him more addictive to fame.
... باعث شهرت نميشه
Why have you been ineffectually pursuing Chaney?
را بيخودي دنبال يني بودي؟
He shot and killed a state senator named Bibs in Waco Texas.
اون سناتور شهر واکوي تزاس، به سام بيبز رو کشته
Bib's finally put out a reward.
خانواده بيبز براش جايزه تعيين کردن
And who say's Chaney killed this senator.
و کي ميه که يني اين سناتور رو کشته؟
I understand there was an argument about a dog.
من متوجه نشونه هايي از اون شدم
You know anything about the whereabouts of Chaney?
تو يزي درباره محل تقريبي يني ميدوني؟
Well he's in the territory, and I hold out little hope for winning your bounty.
خوب، اون تو قلمرو سرخوستهاست و اميدوارم بتونم روي شهامت شما حساب کنم
-Why is that? -I'm going to beat you to him.
طور؟ - ميخوام تورو بهش برسونم -
I've hired a deputy Marshall. The toughest one they have.
من معاون کلانتر رو استخدام کردم قويترين کسي که داشتن رو
And he's familiar with the Lucky Ned Pepper gang they say Chaney's tied up with.
و اون با روه لاکي ند آشناست که ظاهرا يني هم با اوناست
Well, I will throw in with you and your Marshall.
خوب، س من هم با تو و کلانتر همراه ميشم
No, Marshall Cogburn and I are fine.
نه، من و لانتر کابرن اونو يدا ميکنيم
It'll be to our mutual advantage.
اين براي هر دو ما فايده داره
Your Marshall, I presume, knows the territory.
فرض کنيم که کلانتر تو اون منطقه رو بشناسه
I know Chaney. It's at least a two man job to take him in alive.
من هم يني رو ميشناسم، براي زنده رفتن اون، حداقل به دو تا مرد نياز داريم
When Chaney is taken he's going to Fort Smith to be hanged.
وقتي يني دستير بشه، اونو براي دار زدن به فورت اسميت برميردونيم
I'm not having him go to Texas to hang for shooting a Senator.
من نميخوام به خاطر شليک به سناتور، به تزاس برده بشه
It is not important where he hangs, it is?
مهم نيست که کجا اونو دار بزنن، مهمه؟
It is to me.
براي من مهمه
Is it to you?
براي تو مهمه؟
It means a great deal of money to me,
توي اين جريان براي من کلي ول هست
and many month's work.
و البته مدت زيادي کار کردن
Oh I'm sorry that you won't be at peace working for your wages.
متاسفم که نميتوني به دستمزدت برسي
And that you'd be willing to go after a half-wit.
و متاسفم که ميخواي مثل يه آدم کودن باشي
You give out very little shivle with your pronouncements.
دراي با حرفهات شيرين زبوني ميکني
When I sat there watching, I gave some thought to stealing a kiss.
وقتي نشسته بودم و ناهت ميکردم به خودم فتم که تورو ببوسم
But you are very young and sick, and
...ولي تو خيلي جوون و بيماري
unattractive to boot, but
...و اصلا جذاب نيستي، ولي
now I have a mind to give you five or six good licks with my belt.
الان قصد دارم با کمربندم ند بار تورو بزنم
That wouldn't be as unpleasant as the other.
س ناخوشايند تر از بقيه نخواهد بود
You wet your comb, you might tame that cowlick.
اه شونه سرتو خيس کني شايد اون موهات بهتر بشه
(Lawyers voice) Madame, I wish you would leave these matters
متي، اميدوارم اين ...موضوع رو کاملا
entirely to me or at the very least
...به من بساري، يا حداقل
give me the courtesy of consulting me before entering such agreements.
به من احترام ميذاشتي و قبل از نين توافقي، با من مشورت ميکردي
I am not scolding you, but I am saying your head strong ways,
من تورو سرزنش نميکنم، ولي ...بهت ميم راهي که در يش رفتي
will lead you into a tight corner one day.
يه روزي براي تو باعث دردسر خواهد شد
I trust the enclosed document
...من به اسناد ضميمه شده اعتماد ميکنم
will let you conclude your business and return to Yell County.
و اجازه ميدم که کارت رو تموم کني و به يل کانتي برردي
Yours, J. Mulden Daggett.
جي مولدن دت
I was just as bad yesterday as you look today.
ميبينم که امروز هم مثل ديروز، حالتون خوب نيست
Of course you don't have to bed with Grandma Turner.
البته شما مجبور نبودين مثل من، با مادربزر ترنر توي يک تخت بخوابين
I'm not acquainted with Grandma Turner.
من اين مادربزر ترنر رو نميشناسم
She's a resident of the city, it does not surprise me that she carry's disease.
اون توي اين شهر زندي ميکنه، و اينکه اون، بيماري رو با خودش حمل ميکنه، يه يز طبيعيه
This malaria's place has ruined my health.
اون خونه ر از مالاريا که سلامتي منو از بين برد
As it has my finances.
همونطور که سرمايه منو نابود کرد
I owe you money.
...من به تو بدهکارم
You were not treated poorly.
شما خساست به خرج ندادين
Oh, certainly not.
اوه، البته که نه
I'm paying you for a horse.
من ول اسب هارو بهت رداخت ميکنم
I do not possess.
منصرف نشدم
And I brought back a string of useless ponies.
و البته اون اسبهاي وني بي مصرف رو برميردونم
Which I cannot sell again.
که مطمئنا نميتونم دوباره اونارو بفروشم
You're forgetting the Grey horse.
شما اسب خاکستري رو فراموش کردين
-Right. -You were looking at the thing in the wrong light.
هدرست - مسير نور در اينجا اشتباهه -
I am looking at it in the light of Gods eternal truth.
من به يزها، در نور بي ايان حقيقت الهي ناه ميکنم
Your illness is putting you down, in the dumps.
بيماري شما باعث شده که افسرده بشين
You will soon find another buyer for the ponies.
به زودي براي اسبهاي وني يه خريدار خوب يدا ميکنين
Well I have a tentative offer for ten dollars per head.
خوب، فعلا روي هر کدومشون ...ده دلار قيمت ذاشتم
For the fixer soap works at Little Rock
براي يه کارخونه صابون سازي در ليتل راک
That would be a shame to discourage the spirited horse flesh.
باعث خجالته که اينجوري وشت اسب رو از بين ببرن
So it would. I'm confident the deal will fall through.
هيمنطوره، من هم اميدوارم که اين معامله انجام نشه
Look here, I need a pony and I will pay ten dollars for one of them.
ببين، من يه اسب نياز دارم و حاضرم براش ده دلار رداخت کنم
Now that's a light price, no, no, I.
...نه، اين قيمت خيلي ايينه، نه، من
Wait a minute.
...يه لحظه صبر کن ببينم
Are we trading again?
دوباره ميخواي معامله کني؟
This one is beautiful.
اين يکي خوشله
He don't know he got a rider.
اون نميدونه که کسي سوارش شده
You're to light.
تو خيلي سبک هستي
Keep your key on the horse line.
خودت بايد ازش سواري بيري
He's very spirited.
اون خيلي سرزندست
I'll call him 'Little Blackie'.
اسمش رو ميذارم ليتل بلکي
That's a good name.
اين اسم خوبيه
What does he like for a treat?
اون دوست داره ي بهش بدم؟
Well ma'am, he's a horse.
...خوب، خانم، اون يه اسبه
So he likes apples.
س سيب دوست داره
Thank Mr. Stonehill for me.
از طرف من از آقاي استانهيل تشکر کن
No ma'am, I ain't suppose to utter your name.
نه خانم، من نبايد اسم شما رو بم
See, sleep.
ببين، خوابه
That is fine, I will wake him.
مشکلي نيست، من بيدارش ميکنم
Marshall Cogburn.
کلانتر کابرن
It is I, Mattie Ross, your employer.
منم، متي راس کارفرماي شما
How long 'till your ready to go?
قدر طول ميکشه براي رفتن آماده بشي؟
-Go where? -To the Indian Territory to pursue Tom Chaney.
رفتن به کجا؟ - به قلمرو سرخوستها، براي تعقيب تام يني -
Oh, you're the grieved girl with the stories of El Dorado.
اوه، تو همون دختر غمين هستي با داستاني درباره ال دورادو
Huh, how much money you got there?
قدر ول با خودت آوردي؟
I would say fifty dollars to pursue Chaney, you did not believe me.
من فتم 15 دلار براي تعقيب يني باور نميکني؟
I did not know.
نميدونم
You are one to figure.
تو کسي هستي که بايد بفهمه
How long for you to make ready to depart?
قدر طول ميکشه براي حرکت آماده بشي؟
Well uh, hold on sis.
خوب، صبر کن خواهر
I remember your offer, I do not remember agreeing to it.
يشنهاد تورو يادم مياد ولي يادم نمياد که توافق کرده باشيم
If I'm to go up against, Ned Pepper.
...اه قرار باشه برم دنبال ند
Then I'll need a hundred dollars. That much I can tell you. A hundred dollars.
س به صد دلار نياز دارم اين رقميه که ميتونم بم، صد دلار
To take your man, a hundred dollars.
براي رفتن کسي که دنبالش هستي، صد دلار ميخوام
Will take a fifty dollar advance for. expenses.
که 15 دلار رو براي مخارج، يش ميخوام
You are trying to take advantage of me.
تو داري سعي ميکني از من سوء استفاده کني
I am giving you the children's rate.
تو فقط يه به هستي
I'm not a shopper. An old man sleeping on a rope bed. Living behind the Chinese groceries.
من يه فروشنده نيستم، من يه يرمردم که روي تخت طنابي، شت بقالي ينيها ميخوابم
-I'd know it. -You want to be kept in whiskey.
من همين قصدي ندارم - تو ميخواي به مشروب خوردنت ادامه بدي -
I wouldn't buy that.
من نميخوام مشروب بخرم
I'd confiscate it.
قبلا براي خودم خريدم
Enough for a quart.
به اندازه کافي دارم
Ah, thank you.
ممنون
Hundred dollars, thats the rate.
قيمت من صد دلاره
Then I shall not haggle.
س من نميتونم ونه بزنم
Can we depart this afternoon?
ميتونيم همين بعد از ظهر حرکت کنيم؟
We?
حرکت کنيم؟
You're not going, that ain't no part of it.
تو نمياي، اين توي معامله ما نبود
You have misjudged me if you think I'm silly enough to give you fifty dollars and watch you simply ride off.
احتمالا درباره من اشتباه ميکني اه فکر ميکني انقدر احمق هستم که 15 دلار رو بدم و رفتنت رو تماشا کنم
I am a bonded U.S. Marshall.
کلانتر ايالتي منو تضمين ميکنه
Don't waste .... little with me.
اين براي من معني نداره
I will see the thing done.
من ميخوام خودم ببينم که کار تموم شده
Damn ducks, can't go after Ned Pepper
مرغابي هاي لعنتي ...من نميتونم هم دنبال ند باشم
Mans' a hard man, and to look after a baby at the same time.
هم مواظب يه به باشم
I am not a baby.
من به نيستم
Won't be staying at boarding houses, where there's one bed and hot grub on the table.
نميخواي توي مهمونخونه بموني با يه تخت و غذاي رم؟
Like to grab the saddle, eatin' light.
انار ميخواي شت زين بشيني و غذاي سبک بخوري
Where the sleeping would only take place on the ground.
تنها جايي که براي خوابيدن هست، زمينه
Well I have slept out a night before.
خوب، من قبلا هم بيرون خوابيدم
Papa took me on a fine coon hunt last summer on the Petty G.
تابستون ذشته، بابا منو براي شکار راکون با خودش برد
We were on the hunt all night.
ما تمام شب رو دنبال شکار بوديم
We sat around a big fire and told ghost stories.
ما دور يه آتيش بزر ميشستيم و داستان ارواح تعريف ميکرديم
We had a good time.
ما اوقات خوشي داشيم
Coon hunt?
شکار راکون؟
This ain't no coon drive.
اين مثل شکار راکون نيست
It is the same idea as a coon hunt.
اين هم مثل شکار راکونه
To many important mouths to feed.
از کوه هاي بزري بايد رد بشيم
You would be assure to make your work harder than it is.
مطمئنا تو ميخواي کارت رو سخت تر از يزي که هست نشون بدي
Here's the money.
بيا، اين ول
Now I aim to get Tom Chaney,
حالا من هم ميخوام براي رفتن تام يني بيام
and if you are not gamed, I will find somebody who is gamed.
واه نميخواي ادامه بدي، کسي رو يدا ميکنم که اين کار رو انجام بده
All I've heard out of you so far is talk.
تنها يزي که از تو ديدم فقط حرف زدن بوده
I know you can drink whiskey, and snore and spit and wallow in filth and bemoan your station.
ميدونم که ميتوني ويسکي بخوري، خرناس بکشي تف کني، توي کثافت غلط بزني و غصه وضعيتت رو بخوري
The rest has been spread to tie oh.
و بقيه کارهاي مسخره اي که ميکني
They told me you had grit, and that is why I came to you.
اونا به من فتن که آدم نترسي هستي به همين دليل بود که اومدم سراغ تو
I'm not paying for you talk. I can get all the talk I need at the boarding house.
من بابت حرف زدن به تو ول نميدم هر حرفي که بخوام ميتونم توي مهمونخونه بزنم
Wave your money.
ولتو نشون بده
Meet me here at seven o'clock tomorrow morning and we can begin our 'coon hunt'.
فردا صبح ساعت هفت منو همينجا ملاقات کن تا شکار راکن رو شروع کنيم
(Mattie) Dearest mother,
...مادر عزيزم
I'm about to embark on a great adventure.
من تقريبا دارم يه ماجراجويي بزرک رو شروع ميکنم
I have learned that Tom Chaney has fled into the wild.
متوجه شدم که تام يني به سمت جنل فرار کرده
And I shall assist the authorities in pursuit.
و من بايد از آدمهاي ماهر براي تعقيب کردنش کمک بيرم
You know that Papa would want me to be firm in the right.
ميدوني که بابا هميشه ميخواست در راه درست، ثابت قدم باشم
As he always was.
همونطور که خودش هميشه بود
So do not fail on my account.
س نران من نباش
Tho I walk through the valley, of the shadow of death.
هرند که بايد به سمت دره مر حرکت کنم
I shall fear no evil.
نبايد از يزي بترسم
The author of all things watches over me, and
خداوند مراقب منه
I have a fine horse.
و يک اسب خوب هم دارم
Kiss little Frankie for me, and pinch Violet's cheek.
از طرف من فرانکي کوولو رو ببوس و ونه ويکتوريا رو بکش
My Papa's death will soon be avenged.
بزودي انتقام مر بابا رو مييرم
I'm off for the Choctaw nation,
من دارم به سمت منطقه اکتا ميرم
Where's Marshall Cogburn?
کلانتر کابرن کجاست؟
Went away.
رفته
Left this.
اينو جا ذاشت
(Rooster) Here inside is a train ticket for your return home.
داخل اين، يک بليط قطار براي برشتن تو به خونه هست
Use it.
ازش استفاده کن
By the time you read this, I will be across the river in the Indian Nation.
وقتي که داري اين نامه رو ميخوني، من از رودخونه در منطقه سرخوستها، رد شدم
Pursuit will be futile.
تعقيب کردن، براي تو بي فايدست
I will return with your man, Chaney.
من با يني برميردم
Leave me to my work.
منو با کارم تنها بذار
Rueben Cogburn.
روبين کابرن
Is that Rooster Cogburn?
اون کلانتر کابرنه؟
Rider is in there.
آره، خودشه
Who's he with?
اون کيه باهاش؟
I do not know.
من نميدونم
Well take me across.
خوب، من رو هم رد کن
So, you're the runaway.
س تو همون فراري هستي
Marshall told me you'd show up. I'm going to present you to the Sheriff.
کلانتر به من فت که تو يدات ميشه من بايد تورو به کلانتري معرفي کنم
That is a story, let go of my horse. I have business across the river.
اسبم رو ول کن، من اونطرف رودخونه، کاري دارم که بايد انجام بدم
If you don't turn around and take me across, You'll find yourself incorporated on the B.
اه برنردي و منو از رودخونه رد نکني وارد ماجرايي ميشي که نبايد باشي
I have a good lawyer.
من يه وکيل خوب دارم
HEY!
...هي
Go, Little Blackie.
برو ليتل بلکي
Come on.
بجنب
That is quite a horse.
اون يه اسب واقعيه
Probably give you ten dollars for him.
بابتش ده دلار بهت ميدم
From the money you stole from me?
از همون ولي که از من دزديدي؟
That was not stolen, I'm after your man.
من اونو ندزديدم من دنبال همون آدمي هستم که تو ميخواي
I was to accompany you.
قرار بود من هم با تو بيام
If I do not there is no agreement and my money was stolen.
اه اينطور نيست، توافقي وجود نداره و ولهاي من هم دزديده شده
Let's get this child back on the ferry
بذار اين به رو ببريم اونطرف رودخونه
It's a long road and time's a wasting.
راه خيلي طولانيه و داريم زمان رو از دست ميديم
If I go back it's to the U.S. Marshals office to report the theft of my money.
اه برردم، ميرم به دفتر کلانتري و زارش ميدم که ولم دزديده شده
And fuedal Marshall Cogburn? Pursuit would be futile?
و تعقيب کردن شما هم بي فايده ميشه، کلانتر کابرن
It's not spelled, F-U-D-E-L.
اشتباه نکن
It's time for your spanking.
الان وقتشه که تو تنبيه بشي
Now you would DO it. No more speaking.
ميخواي همين کار رو انجام بدي ديه نبايد حرف بزني
Or will get myself a burr switch and strap your leg.
يا اهاتو با ترکه سياه ميکنم
Are you going to let him do this, Marshall.
ميخواي بذاري اين کار رو انجام بده کلانتر؟
No, I don't believe I will. Put your switch away, La Boeuf.
نه، فکر نکنم بخوام ترکه رو بذار کنار لبيف
I aim to finish what I started.
کاري رو که شروع کردم، تموم ميکنم
That'll be the biggest mistake you ever made.
س اين بزرترين اشتباهيه که تاحالا کردي
Let's check this brass popper.
بذار اين اسلحه رو امتحان کنيم
Pulled around by a little girl.
اين دختر کوولو رو با خودت بکش اينور و اونور
I am not accustomed to so large a fire.
من با آتيش بزر جور نيستم
In Texas we make due with a fire a little more than twigs.
در تزاس ما آتيش کويک با شاخه هاي کويک درست ميکنيم
Buffalo chips.
و تيکه هاي فضله بوفالو
Heat the nights rations of beans.
جيره غذايي شب رو رم ميکنيم
And it is ranger,
و رنجرها اينجوري هستن
policy never to make the camp the same place as your cook fire.
و هيوقت آتيش رو همونجايي که ادر ميزنيم درست نميکنيم
Very imprudent to make your presence known in unsettled country.
اينکار خيلي بي احتياطيه
How do you know Baggett had intelligence?
از کجا ميدوني ببيل آدم باهوشيه؟
He has a store.
اون يه فروشاه داره
That makes him an authority on movements in the Territory?
که باعث ميشه جرات کنه بره در منطقه سرخوستها؟
We have battered a wild place.
ما وارد يه مکان وحشي شديم
The men who were coming in,
...کسي که به اينجا مياد
wasn't any kind of supply.
به تجهيزات نياز داره
Did not pick and choose the portal.
براي کم زدن، نبايد ورودي هارو انتخاب کني
That is a piece of boogus.
اين يه کار خرافاتيه
All the snakes are asleep this time of year.
همه مارها در اين موقع از سال خوابن
They've been known to wake up.
بايد بدوني که شايد بيدار شدن
Well let me have a rope, too.
خوب بذارين من هم طناب بکشم
Likely not bother you.
احتمالا تورو اذيت نميکنن
You are to little and boney.
تو خيلي کويک و لاغري
You should fetch the water. Put it on the fire.
تو بايد آب بياري و بذاريي روي آتيش
-First one out goes in. -I'm not going down there again.
من ديه اون ايين نميرم
You want anymore water, you can go fetch it yourself.
اه آب ميخواي، خودت برو بيار
You're lucky to be traveling in a place with a spring so handy.
شما خوش شانس هستين که در همين جاهاي خوش آب و هوايي مسافرت ميکنين
In my country you could ride for days and see no ground water.
در منطقه ما، روزها بايد راه بري تا به آب برسي
I have lapped filthily water from a hoof print.
من از جاي سم اسب آب کثيف خوردم
And was glad to have it.
و از اينکه اون هم بود خوشحال بودم
If I believe one of you Texas boys.
اه بخوام حرف شما ....تزاسيهارو باور کنم
Who says he had never drank water out of a horse track'
که ميين از روي رد اي ...اسبها آب ميخورين
I think I'd shake his hand and give him the dandy wet sugar.
فکر کنم بايد باهاتون دست بدم و يه جايزه حسابي هم تقديمتون کنم
You do not believe it?
تو اينو باور نميکني؟
Oh, I believe it, the first twenty thousand times I heard it.
اوه، باور ميکنم، ولي تاحالا بيست هزار بار اينو شنيدم
Maybe, might be just true.
شايد حقيقت داشته باشه
Maybe lapping water off the ground is Ranger policy.
شايد خوردن آب از روي زمين، سياست رنجرها باشه
You're getting ready to show your ignorance now, Cogburn.
تو داري ناداني خودت رو نشون ميدي کابرن
I don't mind a little personal chaffing.
من به رنديات شخصي تو اهميت نميدم
But I won't hear anything against the Ranger troop from a man like you.
ولي نميخوام از مردي مثل تو عليه رنجرها يزي بشنوم
How long you boys been mounted on sheep down there?
ند وقته که شماها روي اون وسفندا سواري ميکنين؟
My white Appaloosa will still be galloping,
...اسب من هنوز هم خيلي ابکه
when that big American stud of yours is winded and collapsed.
وقتي که اون اسب دوره تو عقب ميمونه
Now make another joke about it.
حالا يه يز ديه بو تا بخنديم
You want to try to put on a show for this girl, Mattie.
تو ميخواي خودتو ...به اين دختر نشون بدي
With what you must think is a keen tongue.
با يزي که فکر ميکني زبان تند و تيزه
This is like women talking.
مثل زنها حرف ميزني
Yes, that is the way.
...آره، راهش همينه
Make me out foolish in this girls eyes.
منو جلوي اين دختر يه احمق جلوه بده
At least she has you pretty well figured.
حداقل خودش ميتونه اينو بفهمه
Would you two like to hear the story of the 'Midnight caller'?
شما دونفر دوست دارين داستان وينده نيمه شب رو بشنوين؟
One of you is gonna have to be the caller.
يکي از شما بايد وينده بشه
Now I'll tell you what to say.
بهتون ميم ي بايد بين
Now I'll do all the other parts myself.
و بقيه بخش هارو خودم انجام ميدم
-Good morning, Marshall. -Morning.
صبح بخير کلانتر - صبح بخير -
Where's Mr. La Boeuf?
آقاي لبيف کجاست؟
Down by the creek performing his necessaries.
کنار نهر آب، داره وسائلش رو آماده ميکنه
Marshall Cogburn, I welcome the chance for a private parley.
کلانتر کابرن، خوشحال ميشم اه بشه يه صحبت خصوصي با هم داشته باشيم
I gather that you and Mr. La Boeuf have come to some,
فکر کنم بهتر باشه شما ...و آقاي لبيف، يجورايي
some sort of agreement.
يجورايي با هم توافق کنين
And as your employer I believe I have the right to know the particulars.
و به عنوان کارفرماي شما، اعتقاد دارم بايد از جزئيات باخبر بشم
Particulars?
جزئيات؟
Is that we're bring Chaney down to the magistrate,
جزئيات اينه که يني رو ...تحويل کلانتر بديم
and since I'm with Texas wherein there's a considerable reward on him for which we split.
و ببريمش تزاس تا جايزه اي که براش ذاشتن رو تقسيم کنيم
I did not want him brought to Texas,
...من نميخوام اونو به تزاس ببرين
to have a Texas punishment administered for a Texas crime.
تا بخاطر جنايتي که اونجا مرتکب شده، مجازات بشه
That was not our agreement.
توافق ما اين نبود
What you want is to have him caught and punished.
يزي که تو ميخواي اينه که اون مجازات بشه
I want him to know he's being punished for killing my father.
من ميخوام اون بدونه که به خاطر کشتن در من داره مجازات ميشه
Well, you can let him know that. You can tell him to his face.
خوب، ميتوني توي صورتش بهش بي تا اون هم اينو بدونه
You can spit on him.
ميتوني بهش تف کني
Or I can make a meat saddle out of him. I can hold him down.
يا ميتونم از اون برات يه زين وشتي درست کنم تا روش بشيني
I'll tell you what.
ميدوني يه؟
I'll flay the flesh off the souls of his feet.
اصلا وستش رو برات ميکنم
Find you Indian pepper you can rub in his wound.
يا فلفل سرخوستي يدا کن و بمال به زخمهاش
Isn't that a hundred dollar value?
اين کارها صد دلار ارزش نداره؟
No, it is not.
نه نداره
When I have brought and paid for something, I will have my way.
وقتي براي يزي هزينه ميکنم ميخوام که از روش خودم انجام بشه
Why do you think I'm paying you, if not to have my way.
را فکر ميکني براي کاري که قرار نيست با روش من انجام بشه، بهت ول ميدم؟
You will learn.
...وايسا و ياد بير
You cannot have your way.
تو نميتوني با روش خودت ...همه کارهارو انجام بدي
In every little particular.
... با تمام جزئيات کويکي که ميخواي
You find I failed to satisfied your terms.
...اه من نتونستم تورو راضي کنم
I'll return your money at the end of this expedition.
در آخر اين سفر ولت رو بهت برميردونم
Little Blackie and I are ridding back to the U.S. Marshall's office, this is fraud.
من و ليتل بلکي برميرديم به دفتر کلانتري، اين يه کلاهبرداريه
What ever.
هر کاري که دوست داري
What's going on?
ي شده؟
This is a business conversation.
اين يه صحبت کاريه
Is that what you call it?
اين يزيه که تو بهش ميي؟
Sounds to me you're still being hoo-rod by a little girl.
به نظر من باز هم يه دختر کوولو، داره سر و صدا ميکنه
-You say, hoo-rod? -That was the point.
فتي سر و صدا؟ - درسته، همينو فتم -
There is no hoo-rahing. In my agreement with the Marshall,
هي سر و صدايي وجود نداره ...توافق من با کلانتر
anti-dates you. It has the force of law.
از کار تو مقدم تره اين يه قدرت قانونيه
The force of law?
قدرت قانوني؟
This man is a notorious thumper.
اين مرد يه دروغوي معروفه
He rode by the light of the moon with Quantrill.
اون زير نور ماه با کوانتريل سواري کرده
-Bloody Phil Amers. -Them men were patriots, Texas trash.
فيل اندرسون خونخوار - افراد اون مرد آدمهاي وطن رستي بودن، آشغال تزاسي -
They murdered women and children in Lawrence Kansas.
اونا زن و به هارو در لورنس کانزاس قتل و عام کردن
That's a God damn lie!
اين يه دروغ لعنتيه
What army was you in, Mister?
تو در کدوم ارتش بودي آقا؟
I was at Treeport.
من در تريورت بودم
First with Kirby Smith, then with...
...اول با کربي اسميت و بعد
What side was you on?
کدوم طرف بودي؟
I was in the army of Northern Virginia, Cogburn.
من در ارتش ويرجينياي شمالي بودم
And I don't have to hang my head when I say it.
و مجبور نيستم به خاطر اين موضوع، خودم رو سرزنش کنم
If  you served with Captain Quantrill.
اه تو به کايتان کوانتريل ...خدمت ميکردي
Captain! Captain Quantrill.
کايتان؟ کايتان کوانتريل؟
That...indeed.
...واقعا که
-Just let this go, La Boeuf. -Captain of what?
بيخيال اين بحث ليبوف - کايتان ي؟ -
We're done.
کار ما تمومه
There's not sufficient dollars in the state of Texas,
اون ولي که قراره ...در تزاس نصيبم بشه
to make it worth my while to listen to your business.
ارززش شنيدن مزخرفات تورو نداره
Our agreement is nullified.
قرارداد ما فسخ ميشه
That suits me.
براي من هم خوبه
See's man for himself.
به هر کس به خاطر خودش احترام بذار
Congratulations, Cogburn.
تبريک ميم کابرن
You've graduated from a rotter, to a wet nurse.
تو از يه آدم نالايق به يک رستار به تبديل شدي
A-dios.
خدانهدار
We don't need him, do we Marshall?
ما که بهش نيازي نداريم، داريم کلانتر؟
Gonna miss his sharp Carbine.
ما فقط يه تيرانداز از دست داديم
HEY!
...هي
Go on.
برو
You stay here, sister.
همينجا بمون خواهر
And I'm going to sit back.
الان برميردم
Has Chaney been here?
يني اينجا بوده؟
No.
نه
Cole Cade was, two days ago.
کول کيد بوده، دو روز يش
Cole rides with Lucky Ned.
کول همراه لاکي نده
Brought supplies with this.
با اين تجهيزات خريدن
Well this is Papa's gold piece.
اين يه تيکه از طلاهاي باباست
Tom Chaney here we come.
تام يني، بير که اومديم
Not that rare, a California gold piece.
طلاي کاليفرنيايي يز کميابي نيست
They are rare here.
اينجا کميابه
How rare?
را کمياب؟
What if it is, Chaney's?
اه مال يني نباشه ي؟
Just as easily came upon a lucky nugget
...درست به همين راحتي که روه لاکي ند
Gang fell upon them as he fell into them.
ريخته باشن سرش، همونطور که اون اين کار رو کرد
Chaney could be a corpse.
شايد يني مُرده باشه
That would be a bitter disappointment Marshall, what would we do?
اين باعث نا اميديه مارشال حالا بايد يکار کنيم؟
Um, pursue them.
تعقيبشون ميکنيم
Ned's unfinished business for the Marshall's anyhow. We have him, we'll also have Chaney.
مسئله ند هم براي کلانترها يه کار ناتمامه اه اونو بيريم مثل اينه که يني رو رفتيم
Wouldn't know the whereabouts of his body.
ميتونيم محل تقريبي جنازه رو يدا کنيم
Bagget didn't know which way they went.
ببيل نميدونست اونا از کدوم طرف رفتن
now that we know they come through here.
حالا فقط ميدونيم از اينجا ذشتن
They couldn't have gone but one or two ways.
ميتونستن از دو طرف برن
Heading north, towards the winding stairs mountains.
سمت شمال برن، به اون کوه هاي ي در يج
Push them further west.
يا به سمت غرب
I expect north, over all.
به هر حال من فکر کنم به سمت شمال
I found an eating place.
... يه غذاخوري يدا کردم
Called the 'Green frog'.
به اسم قورباغه سبز
Started calling myself, burro.
شروع کردم به خودم فتم، الاغ
But my drinkings picked up.
ولي نوشيدني سفارش دادم
My wife did not care for the company of my river friends.
همسر من به دوستام اهميت نميداد
She decided to go back to her fist husband.
اون تصميم رفت بررده يش شوهر اولش
Clerk in a hardware store.
شخصي به اسم کلارک در فروشاه آهن آلات
That was when she said, Goodbye Ruben.
يزي که فت اين بود ...خداحافظ روبن
Loved the beefing season, could not abid it here.
با کلي غرغر کردن که منو اذيت ميرکرد
First divorced woman that, talked about beefing season.
اولين زن طلاق رفته که درباره غرغر کردن حرف ميزد
I told her, goodbye Molo.
بهش فتم خدانهدار مولو
Hope that little mail son of a bastard will keep you happy this time.
اميدوارم اون حرومزاده ايندفعه تورو خوشبخت کنه
She took my boy with her too.
اون سرم رو هم با خودش برد
He never cared for me anyway.
به هر حال اون هيوقت به من اهميتي نميداد
I guess I did speak awful rough to him.
فکر کنم خيلي بد باهاش حرف ميزدم
I did not mean anything by it.
من براش بي معني بودم
When it comes to your child .
...وقتي اين اتفاق براي يه به ميفته
I bet he broke before he cut.
شرط ميبندم قبل از اينکه اون رابطشو قطع کنه، اين تويي که شکست ميخوري
Is it, Chaney?
اين ينيه؟
I would not recognize the souls of his feet.
من نميتونم مُرده ها رو از روي اهاشون شناسايي کنم
Well, you'll have to clamber up and look.
خوب، بهتره بري بالا و يه ناهي بندازي
I'm to old and to fat.
من هم يرم و هم خيلي اق
Now the Green Frog had one billiard table.
...کافه قورباغه سبز يه ميز بيليارد داشت
Complained that I had bad ball.
شکايت ميکرد که بازي من خوب نيست
Most of the time, had been running it for myself for a while,
بيشتر وقتا خودم تنهايي بازي ميکردم
to keep good health.
تا سلامتي خودمو حفظ کنم
Never did learn how to buy meat.
ولي هيوقت ياد نرفتم طوري وشت بخرم
That him?
خودشه؟
I believe not.
فکر کنم نه
Well, cut him down.
خوب، بندازش ايين
Why?
را؟
I might know him.
شايد من اونو بشناسم
Last time I went out to the state plains of Texas.
...آخرين باري که به ايالت تزاس رفتم
Shoot buffaloes with a camp chaplain and a tribe Indian name Malle.
با يه کشيش و يه سرخوست به اسم مالي، رفتيم شکار بوفالو
Now the Mormons. They run a shelter down the great Salt Lake city.
ولي مورمن ها از ترس جونشون ميرفتم داخل ناهاه هاي سالت ليک سيتي
Never asked me before.
....قبلا کسي از من نرسيده، ولي
Thought it was a misunderstanding and leave it go at that.
فکر کردم شايد اين يه سوء تفاهم باشه و من هم بيخيالش شدم
Well, the Chinese.
...خوب، ينيها
They'll all gone now.
الان ديه همشون رفتن
Didn't see them.
ديه اونا رو نميبينم
Give three dollars right now for pickled buffalo tongues.
که به خاطر زبون بوفالو سه دلار بدن
Why did they hang him so high?
را اينو انقدر بالا کشيدنش؟
Probably do something awful.
نميدونم
Must play in the belief it'll make him more dead.
شايد فکر کردن اينجوري بدتر ميميره
I do not know this man.
من اين مرد رو نميشناسم
You hanged him?
تو اينو دار زدي؟
Why did he take the hanged man?
اون را بردش؟
Did he know him?
اونو ميشناخت؟
He did not.
نه، نميشناخت؟
But it is a dead body.
ولي اون يه جنازست
Must be worth something in the trade.
احتمالا براي معامله کردن، يه ارزشي داره
Now my second wife, Edna.
و همسر دومم، ادنا
She got the notion. She wanted me to be a lawyer.
اون اعتقاد داشت که من بايد يه وکيل بشم
Bought this heavy book on Daniel and negotionable instruments.
...يه کتاب بزر قانون خريد
Set to make me reading it.
و منو مجبور ميکرد اونو بخونم
Never could get a grip on it.
هيوقت نتونستم يزي ازش بفهمم
I was happy enough to set it aside and leave Texas.
از اينکه اونو کنار کذاشتم و تزاس رو ترک کردم، خوشحال بودم
There ain't six trees between here and Canada, Nothing else grows that has stickers on it.
از اينجا تا کانادا فاصله زيادي نيست و ديه يز زياد اينجا رشد نميکنه
Ask them...
...ازشون برس
-I knew it. -Knew what?
من ميدونم اين يه - ي ميدوني؟ -
We're being followed.
ما داريم تعقيب ميشيم
I asked that injun to signal me a shot if someone was on our trail.
من از اون سرخوست خواستم، اه کسي مارو تعقيب ميکرد، بهم خبر بده
Should we be concerned, Marshall?
بايد بهش توجه کنيم کلانتر؟
Naw, Mr. La Boeuf is giving us his bird dog.
اوه، آقاي ليبيف، ظاهرا اون داره تعقيبمون ميکنه
He wants to cut it in, once it flushed his prey.
مثل اينکه اون هم ميخواد وارد بازي بشه
Perhaps we could double back over our tracks and confuse the trail in a clever way.
شايد بتونيم رد اهامون رو م کنيم
No, we will wait right here.
...نه، ما همينجا منتظرش ميمونيم
Offer our friend a warm hello.
تا به دوستمون سلامي بکنيم
Ask him where he's going.
و ازش برسيم کجا داره ميره
You are not La Boeuf.
تو لبيف نيستي
My name is Forrester.
اسم من فارستره
I practice,
من در منطقه سرخوستها تمرين دندانزشکي ميکنم
Also veterinary arts.
همنين دامزشکي
And medicine.
و داروسازي
On those humans that will sit still for it.
روي آدمهايي که هنوز هم به اين يزا معتقد هستن
You have your work cut out for you there.
ظاهرا وسيله کار هم با خودت داري
Traded for him with an Indian who said he came by him honestly.
اينو با يه سرخوست معامله کردم که ميفت، خودش داوطلبانه اومده
I gave up two dental mirrors and a bottle of expectorant.
من بهش دوتا دندون و يک شيشه شربت خلط آور دادم
Do either of you need
...هر يزي که بخواين انجام ميدم
Medical redemption?
مداواي بهداشتي
No, claim. fixing to get cold.
نه، يزي نميخوايم فقط به فکر سرما هستيم
You  know of anywhere to take shelter?
جايي رو ميشناسي که بتونيم ناه بيريم؟
I have my bear skin.
من براي خودم يه وست خرس دارم
You might want to head over to the Original Crazy Bob.
شايد شما بخواين به سمت خونه باب ديوونه برين
He launched a dug out in the hollow along the Carolina river.
اون يه کلبه وبي کويک، کنار رودخانه کارولينا درست کرده
If you ride the river.
...اه شما از کنار رودخانه حرکت کنين
You won't fail to see it.
حتما اونو خواهيد ديد
Crazy Bob, the original.
خود باب ديوانه
Crazy Bob.
باب ديوانه
There's  nothing north of the picket wire.
در شمال، نهباني وجود نداره
They would not give refuge.
س سرناهي هم اونجا نيست
-Much obliged. -Now, I have taken his teeth.
خيلي ممنون - من دندونهاي اونو برداشتم -
I will entertain an offer,
و براي بقيه بدنش ميتونم باهاتون معامله کنم
Take my jacket.
التوي منو بير
Creep up on the roof.
آروم برو روي شت بام
If they're unfriendly I'll give you a sign to damp the chimney.
اه دوستانه برخورد نکردن، بهت علامت ميدم تا دودکش رو باهاش ببندي
Who is out there?
کي اون بيرونه؟
We're looking for shelter.
ما دنبال سرناه ميرديم
There's nothing here, go on.
اينجا يزي نيست، برو
Whos' in there?
کي اونجاست؟
I'm a federal officer.
من يه افسر دولت هستم
It's a son of a bitch.
يه حروم زاده
This is Rooster Cogburn.
من روستر کابرن هستم
Columbus Potter and five other Marshalls is out here with me.
کلومبوس اتر و نج تا کلانتر ديه اين بيرون با من هستن
We got a bucket of coal oil.
...ما يه سطل روغن زغال سن داريم
In one minute we will burn your house from both ends.
در عرض يک دقيقه اون خونه تا آخر آتيش ميزنيم
There's only two of you.
شما فقط دو نفر هستين
Go ahead and bet your life on it.
س سر زنديت روش شرط ببند
How many of you is in there?
شما ند نفر هستين؟
Just the two of us.
فقط دو نفريم
But my partner's hit.
ولي رفيقم تير خورده
And he can't walk.
و نميتونه راه بره
Is that Emmet Quincy?
اون امت کوئينسي نيست؟
You said it was a man on the roof.
تو فتي يه مرد روي شت بامه
I thought it was Potter.
من فکر کردم اون اتره
It has always been Quincy that I might be true to form.
شايد من هميشه حقيقت رو بهت نم، کوئينسي
Seems an awful lot of salt beef.
ظاهرا وشت نمک زده خوبي نريختين اينتو
You boys looking for company?
شما منتظر مهمون هستين؟
No, that was supper and breakfast both.
نه، اون براي شام و صبحانه ست
I like a big breakfast.
من صبحانه زياد ميخورم
South bounds always cooks up bigger than they think.
شماليها هميشه بيشتر از اون يزي که فکر ميکنن غذا مي زن
Hmm, you keep store whiskey here as well.
همم، شما اينجا ويسکي هم انبار کردين
What are you boys up to outside of cooking for banquets?
را شما انقدر زياد مواد غذايي و مشروب دارين؟
We're just having our supper.
ما فقط داشتيم شام ميخورديم
Not even a hooter's outside in weather like this.
اون بيرون توي اين هوا هيکس نيست
Might have been some crazy man.
...شايد يه مرد ديوونه باشه
Anyone can say that he is a Marshall.
هر کسي ميتونه به که يه کلانتره
My leg hurts.
اي من صدمه ديده
I bet it does.
حتما همينطوره
When was the last time you see your ol' pard, Ned Pepper?
آخرين باري که شريکتون ند رو ديدين کي بود؟
I do not know that. Who is he?
من اونو نميشناسم اون کيه؟
I'm surprised you don't remember him.
تعجب کردم که اونو يادت نمياد
Skinny fellow, wears a recent quid, face all messed up.
يه آدم لاغر، عصباني و سريع با صورتي درب و داغون
That don't bring anybody to mind.
کسي رو با اين مشخصات نميشناسم
There's a new boy.
...يه آدم جديد هم هست
Might be running with Ned.
شايد با ند بلکه
He'll have a palming mark on his face, black polish.
اون يه نشونه سياه رن روي صورتش داره
Call's himself Chaney.
و اسم خودشو ذاشته يني
He's Chelmsford sometimes.
يه مدت به اسم مسفورد بوده
Carries a Henry rifle.
يه تفن هنري با خودش حمل ميکنه
That don't bring anybody to mind.
کسي رو با اين مشخصات نميشناسم
Black mark, I would remember that.
نشونه سياه رن، بايد اينو يادم ميومد
You don't remember nothing right now, do you Quincy?
يزي يادت نمياد کوئينسي، درسته؟
What do you know, Moon?
تو ي ميدوني خوشله؟
He don't know those boys you're looking for.
اون هم کسي که دنبالش هستين رو نميشناسه
I don't know those boys.
من اونارو نميشناسم
I always try to help out the law.
من هميشه سعي کردم به انجام قانون کمک کنم
Know by the time I get to Fort Smith,
براي رسيدن به فورت اسميت زمان زيادي لازمه
that leg will be swelled up as tight as this hat band.
اون ا بزودي عفونت ميکنه
It'll be mortified.
باعث تاسفه
Then they'll have to cut it off.
اونا مجبورن قطعش کنن
Then if you live, I'll make it two or three years in the federal house.
بعد، اه زنده بموني، بايد دو يا سه سال بري زندان ايالتي
-Up in Detroit, there. -I'm trying give up.
اونجا، در ديترويد - من سعي کردم تسليم بشم -
They'll teach you how to read an write up there.
اونجا بهت ياد ميدن که جوري يه نوشته رو بخوني
The rest won't be so good.
و استراحت کردن هم کار خيلي خوبي نيست
Them boys, they can be hard on a gimp.
اونا خيلي سختيرن
Trying to get at me.
سعي کردن منو بزنن
Now.
...حالا
You give me some good information on Ned.
...تو از ند به من اطلاعات بده
I'll take you down to the back of the store tomorrow, I'll get that ball taken out of your leg.
من هم فردا تورو ميبرم و اون لوله رو از ات در ميارم
Then I'll give you three days to clear the territory.
بعد سه روز بهت وقت ميدم تا اين منطقه رو ترک کني
We don't know those boys you're looking for.
ما اون کسايي که دنبالشون هستي رو نميشناسيم
-It ain't even his leg. -I was...
حتي با وجود وضعيت اي اون؟ - ...من داشتم -
Quiet now, it's best you let me do the talking.
ساکت باش، بهتره بذاري من حرف بزنم
-I'll say I... -We, weary trackers.
...من فقط ميخوام - ما فقط دوتا ردير خسته هستيم -
Who worked you over with the ugly stick?
کي تورو وارد اين کثافت کاري کرده؟
The man Chaney with the marked face, killed my father.
اون مرد، يني، با صورت نشان دارش، در منو کشته
It was a whiskey drinker like you and I rather kill him in the end.
اون هم مثل تو يه شراب خوار بود و ترجيح ميدم که کشته بشه
If you answer the Marshall's questions, he will help you.
اه به سوال کلانتر درست جواب بدي، اون بهت کمک ميکنه
I have a good lawyer, and I know he will help you too.
من يه وکيل خوب دارم و ميدونم که اون هم بهت کمک ميکنه
I'm puzzled by this.
من از اين موضوع يج شدم
Why is she here?
اون را اينجاست؟
Joe, these people. Don't you be jawing with that girl.
...جو، اين آدما با اون دختر صحبت نکن
I don't like you. I hope you go to jail my lawyer will not help you.
من از تو خوشم نمياد، اميدوارم بري زندان، وکيل من به تو کمکي نميکنه
My leg is giving me fits.
ديه ام داره منو ميترسونه
A young fellow like don't want to loose his leg.
يه آدم جووني مثل تو نميخواد که اشو از درست بده
-Moon, he's lying. -Is he now.
اون دروغ ميه - حالا رفتي طرف اون؟ -
He's trying to get at you.
اون سعي ميکنه تورو ير بندازه
-With the truth. -We seen Ned and Hays two days ago.
با حقيقت - ما ند و هيس رو دو روز يش ديديم -
Don't you act the fool, you go on I will kill you.
انقدر احمق نباش اه حرف بزني، ميکشمت
I'm played out, I need a doctor.
اوضاع من خرابه به دکتر نياز دارم
We met Nate Hayes two days ago.
ما دو روز يش ند رو ديديم
God damn it.
خدا لعنتت کنه
Oh Lord.
...او خدا
I'm dying.
من دارم ميميرم
Do something.
يه کاري بکن
Help me.
کمکم کن
I can do nothing for you, son.
من نميتونم کاري برات انجام بدم سرم
You partner's killed you, as I done for him.
شريکت باعث مرت شد همونطور که من اونو کشتم
Don't leave me lying here.
منو همينجا ول نکنين
Don't let the wolves rip me up.
نذارين را منو اره اره کنن
I'll see you're buried right.
خودم دفنت ميکنم
You talking about Ned, where'd you see him?
درباره ند به من بو کجا اونو ديدي؟
Two days ago.
...دو روز يش
Babbett's store.
فروشاه ببيل
They were coming here tonight to get remounts.
اونا امشب ميان اينجا تا اسباشون رو عوض کنن
They just wired, wagon wheelers switch.
اونا تازي به قطار ست دستبرد زدن
I'm gone.
من رفتني هستم
Send the news to my brother, George Garrett.
خبر منو به برادرم جرج رت برسون
He is Methodist Circuit rider south Texas.
اون يه مبلغ مذهبي در جنوب تزاسه
Shall I tell him you've outlawed up.
بايد بهش بم که تو يه مجرم بودي؟
It don't matter.
...اين مهم نيست
He knows I'm under skilled.
اون ميدونست که من هي کاري بلد نيستم
I will meet him later, walking the streets of glory.
يه روزي اونو ملاقات خواهم کرد
Well don't be looking for Quincy.
خوب، دنبال کوئينسي نرد
What will we do when they get here?
وقتي اونا به اينجا رسيدن ما بايد يکار کنيم؟
Well they will ride up.
...خوب، اونا ميان
Hope we get them all in the dugout.
اميدوارم بتونيم همشون رو بکنيم توي کلبه
I'll kill them the last one that goes in, that way we'll have them in the barrow.
و همشون رو ميکشم اينجوري ميتونيم همشون رو با هم ببريم
You will shoot them in the back?
ميخواي از شت بهشون شليک کني؟
Mmm, will give them the know our intention is serious.
...خوب، ميذارم بفهمن که خواسته ما جديه
Then they'll fall down.
...و بهشون ميم
See if they'll be taken alive.
...اه خواستن زنده دستيرشون ميکنم
If they want.
...و اه نخواستن
I'll shoot them if they come out.
وقتي اومدن بيرون، بهشون شليک ميکنم
I'm hoping that three of the party dead will take the spark out of them.
اميدوارم اون جنازه ها حواسشون رو رت کنه
You just play great place.
تو کار درستي انجام دادي
Aw, I just triple shooten.
اوه، فقط شليک کردم
One time, into Mexico,
...يه بار توي مکزيکو
we was being pursued by seven men.
ما توسط هفت مرد تعقيب ميشديم
I turned bolt around and taken them reins in my teeth,
برشتم و درست روبروي ...اون رنجرها ايستادم
rode right up them boys. Fired up them two eighty-sixes I carry in my saddle.
تاختم به سمتشون و بهشون شليک کردم
Well..
...خوب
I guess there's old married men who loved their families as they scattered and run from them.
فکر کنم ون به خانواده هاشون علاقه داشتن، از اونجا فرار کردن
Well that is hard to believe.
خوب، باور کردنش سخته
-Was it? -A man riding at seven.
باور کردن ي؟ - که يه نفر به سمت هفت نفر حمله کنه -
Well, it's true.
خوب، اين حقيقت داره
You go for a man hard enough and fast enough,
فقط بايد محکم و سريع به سمتشون حمله کني
You're don't have time to think about how many women, he would think about himself.
تو وقت نداري به يزي غير از خودت فکر کني
I might get clear of that rat that's about to sit down on you.
توي کلبه هم متوجه شدم که اون موش ميخواد به تو حمله کنه
Why were they pursuing you?
را اونا تعقيبت ميکردن
I robbed a high interest bank.
من به يه بانک با بهره سنين دستبرد زدم
Can't rob a thief, can you.
از يه دزد ميشه دزدي کرد، نميشه؟
Never robbed a citizen.
هيوقت از آدمها دزدي نکردم
Never took a mans watch.
هيوقت جلوي کسي رو نرفتم
It is all stealing.
همه اين کارها دزديه
That's the position they took in New Mexico.
اين موقعيتيه که اونا در نيو مکزيکو ايجاد کردن
Wasn't them.
اونا نيستن
Do not fear them to send a scout.
اه يه ديده بان فرستادن، اونارو نترسون
Damn.
...لعنت
It is La Boeuf.
اين لبيفه
Oh, we have to warn him, Marshall.
اوه، ما بايد بهش هشدار بديم کلانتر
Too late.
خيلي ديره
What will we do, Marshall?
ميخواي يکار کني کلانتر؟
We sit, what does he do.
ما ميشينيم موضوع اينه که اون يکار ميکنه
Maybe they want to chat. That's Lucky's men.
شايد فقط بخوان حرف بزنن اون لاکي نده
Oh, that's that.
اوه، اينم از اين
Well that didn't pan out.
موفق نشديم
You managed to put a kink in my rope, partner.
تو موفق شدي نقشه منو خراب کني شريک
Ah, I'm severely injured.
من شديدا زخمي شدم
Yes, you got rocks on.
آره، بدجوري داغون شدي
I was also shot.
تير هم خوردم
By a rifle.
با يه تفن
Well thats because my scheme did not developed as well as I planned.
خوب، ون برنامه هاي من اونجوري که ميخواستم يش نرفت
You've been shot in the shoulder, but the bullet passed through.
تير خورده به شونت ولي لوله در شده
What happened to your mouth?
دهنت ي شده؟
I believe I bit myself.
فکر کنم خودم از رفتم
Couple of teeth loose, and ah yeah.
ند تا دندونت رو از دست دادي
Tongue bit almost through.
زبونت رو هم از رفتي
I see it's a little nip so I'll just yank it free.
فکر کنم يخورده درد داشته باشه س من يهو اونو تکون ميدم
I know a teamster.
...يه راننده درشکه ميشناسم
Bit his tongue off as he was thrown from a horse.
که زبونش رو موقع ...افتادن از اسب از رفت
After a time he learned to make seven or less noises understood.
بعد از يه مدت ياد رفت هفت هشت تا صدا از خودش دربياره که مفهوم بود
I'll just yank it free.
ميخوام درستش کنم
Look at that now.
حالا ببين طوره
What's that now?
حالا ي؟
Let it be a bit.
...بذار همينجوري
Ah, very well.
آاا، خيلي خوبه
It's impossible to bind a tongue wound.
نميشه جلوي زخمي شدن زبون رو رفت
To bad, we just run across a Doctor.
خيلي بد شد، ما تازه از يه دکتر رد شده بوديم
-Marshall? -Forrester, but he did not know where he was headed.
...کلانتر - ولي نميدونست کجا داره ميره -
I saw him too, that's how I intend to be here.
من هم اونو ديدم، به همين دليله که اومدم به اين سمت
Neither of these men are Chaney.
هيکدوم از اينا يني نيستن
I know it, I know them both.
ميدونم، من هردوي اونارو ميشناسم
That ugly one is Poke Hayes.
اون زشته، وک هيسه
And the uglier stiff is Clement Permalee
و اون زشت تره، کلمنت رماليه
Permalee and his brothers have a silver claim in winding stair mountains.
رمالي و برادراش قدرت دوم در کوهستان بودن
And I bet that's where Lucky Ned's gang is riding.
و شرط ميبندم که لاکي ند هم داره به همون طرف ميره
Well, we'll sleep here.
...ما شب همينجا ميخوابيم
We'll follow in the morning.
و فردا صبح ميريم دنبالشون
But we promised to bury the poor soul inside.
ولي ما قول داديم که اون جنازه هارو دفن کنيم
Grounds to hard.
زمين خيلي سفته
That man wanted a decent burial, he should have gotten himself killed in summer.
اوني که ميخواست مراسم خاکساري خوبي داشته باشه، بايد تابستون خودشو به کشتن ميداد
Sleep well, Little Blackie.
خوب بخوابي ليتل بلکي
I have a notion that tomorrow we will reach our object.
به نظرم فردا به هدفمون ميرسيم
We're hot on the trail.
خيلي بهشون نزديکيم
Seems that we'll overtake Tom Chaney at winding stairs mountain.
به نظر مياد در کوهستان ميتونيم تام يني رو بيريم
I had not want to be in his shoes.
هيکس نميخواد جاي اون باشه
Chelmsford, as he called himself in Texas.
... مسفورد، اين اسميه که در تزاس ازش استفاده ميکرد
Shot the Senator's dog.
...به س سناتور شليک کرد
When the Senator remonstrated.
...وقتي سناتور بهش اعتراض کرد
Chelmsford shot him as well.
به اون هم شليک کرد
Now you could argue that the shooting of the dog was clearly an instance of mali-prohibited.
ميشه فت که شليک کردن به يک س، کار ممنوعيه
But the shooting of the Senator is indubitably a instance of mailicide.
ولي شليک کردن به يه سناتور مسلما مثل خودکشيه
A double and mali-what?
دوتا شليک و ي؟
Neither of them safe.
...من هم ميم
The distinction is between an act that is wrong within itself.
تفاوتش در کاريه که به خودي خود اشتباهه
And an act that is wrong according to our laws and rights.
و کاري که بر خلاف قوانين موجوده
It is Latin.
اين به لاتينه
I'm struck.
من ديه نيستم
Hey, La Boeuf.
...هي لبيف
I've been shot, trampled. But he has severed his tongue.
من هم قبلا بدجوري تير خوردم ولي تو زبونت زخمي شده
Not only does he not cease to talk. But he spills the banks of English.
نه فقط جلوي حرف زدنت رو نرفته بلکه داري کلي کلمه انليسي هم بيرون ميريزي
I was within three hundred yards of Tom Chaney.
من تقريبا صد متريه تام يني بودم
The closest I have been.
نزديکترين فاصله اي که تا حالا بودم
With a sharps carbine that is within range.
با يه تفن کاربين که مناسب براي اين فاصله بود
But I was not, I had the choice of firing off hand.
...ولي ميدونستم اه بهش شليک ميکردم
Resist Theron and shoot the rest.
بقيشون هم به من شليک ميکردم
Just relax once I dogged him, the distance.
و آروم شدم و ذاشتم که فاصله بيره
I fired at him.
...اه من شليک ميکردم
He fired back.
اونها هم شليک ميکردن
You cannot  hit a man three hundred yards if your gun was resting on your boulders.
تو نميتوني از فاصله صد متري يه نفر رو بزني، حتي اه تفنت روي صخره باشه
A soft carbine is an instrument of uncanny balance and precision.
يه تفن کاربين، وسيله ايه که تعادل خيلي زيادي داره
I've no doubt that the gun is sound.
شک ندارم که اون تفن همينجوريه
(Sings "Greer County") *My clothes are all ragged and my language is rough.*
لباسهام کهنه هستن و کلماتم زبر و خشن
*My bread is corn dodgers, both solid and tough*
غذاي من نان ذرته هم سفت و هم محکم
*And yet I'm happy, and live at my ease*
و هنوز خوشحالم و در راحتي خودم زندي ميکنم
*On sorghum molasses, and bacon, and cheese*
با شربت و وشت و نير
Greer county bantler.
رير کانتي باتلر
I do not believe he slept.
فکر نکنم اون اصلا خوابيده باشه
Your minced, and helping, Mister La Boeuf.
...به خاطر زخمي شدن و کمکت آقاي لبيف
and I would have turned the preacher you had
ميخوام يه نصيحتي بهت بکنم تا برردي
to head southward. Out here a one-armed man look like an easy prey.
اينجا، يه آدم بدون اسلحه مثل يه شکار خيلي راحته
And a one eyed man who can't shoot.
و يه مرد يک شم که نميتونه شليک کنه ي؟
Why don't you turn back, Cogburn?
تو را برنميردي کابرن؟
I'll do fine.
من مشکلي ندارم
I know what a parity claim is. I'm uninjured, well provisioned and we agree to separate.
من ميدونم مساوات يه، صدمه نديدم لوازم خوبي دارم و ما توافق کرديم که از هم جدا بشيم
In confidence you cannot shy our agreement. You're the one that shot me.
بين خودمون باشه، ولي تو نميتوني به قرارمون استناد کني، ون تو بودي که به من شليک کردي
Mr. La Boeuf has a point, Marshall.
آقاي لبيف منظوري داشتن کلانتر
It is unfair leg up in any competition to shoot your opposite member.
منصفانه نيست که کسي به هم روهي خودش شليک کنه
God damn it. I do not accept as a given that I did shoot La Boeuf.
لعنت خدا، من قبول نکردم که به لبيف شليک کردم
There were plenty of guns going off.
اونجا کلي لوله شليک شد
I heard the rifle, and I felt the ball.
من صداي شليک تفن رو شنيدم و بعد حس کردم که لوله بهم خورده
You missed your shot, Cogburn.
تيرت خطا رفت کابرن
Missed my shot!
تيرم خطا رفت؟
You are handicapped without the eye, then I without the arm.
تو شم بند داري و يک شم هم نداري، به همين دليله که دستم تير خورده
I can hit a gnat's eye at ninety yards.
من ميتونم از سيصد متري شم يه شه رو بزنم
That timing man has brung the cheap shells on me again.
زمان بندي بد باعث اين اتفاق بود
I thought you were going to say, the sun was in your eyes.
فکر کردم ميخواي بي آفتاب افتاد توي شمات
That is to say, "your eye".
منظورم اون يدونه شمت بود
Two at one time.
دوتا در يک زمان
I'm going to chuck one high.
ميخوام اين يکي بالاتر رتاب کنم
Go far.
عقب وايسا
-There. -There?
بفرما - بفرما؟ -
-My bullet. -Your bullet?
لوله من بود - لوله تو بود؟ -
If you hit what you aim at, explain my shoulder.
اه ميتوني به يزي که هدف رفتي شليک کني، س شونه من ي؟
Gentlemen, shooting corn bread out on the prairie is getting us no closer to the Pepper gang.
آقايون، شليک کردن به نون ذرت مارو به دار و دسته ند نزديک نميکنه
One more. This will prove it.
يکي ديه اين يکي ثابت ميکنه
Please hold fire.
لطفا شليک نکن
Find our way back.
براي يدا کردن راه برشتمون
Lucky Ned?
لاکي ند؟
LUCKY NED!
لاکي ند
Very good, Cogburn.
خيلي خوب بود کابرن
Now what?
حالا ي؟
Oh, god damn it.
اوه، خدا لعنتش کنه
Cogburn you might want to be eating out of a store.
کابرن نميخواد من از جيره اون بخورم
I'm assuming you might be hungry. And it was my store not...
من فکر کردم شايد رسنه باشي ...در ضمن اين از ذخيره من بود نه
Let him starve.
بذار رسنه بمونه
He did not track.
...اون هي ردي نرفته
He did not shoot.
شليک هم نکرد
Accepting food stuffs.
به غير از اون نونها
What is your initiative?
تو يکار کردي؟
You talking tribute.
...با احترام صحبت کن
A man, who walks in front of bullets.
با کسي که جلوي لوله ها ايستاد
Mr. La Boeuf drew single handed upon the Lucky Ned Pepper gang.
آقاي لبيف داشت ...روي زمين کشيده ميشد
while we fired safely from cover.
وقتي ما داشتيم از جاي امن بهشون شليک ميکرديم
-We? -It is unfair to indict a man,
شليک ميکرديم؟ - ...انصاف نيست که کسي رو متهم کني -
when his jaw is swollen, and tongue mangled and is therefore unable to rise to his defense.
وقتي که فکش ورم کرده و زبونش له شده به اين دليل که نتونسته از خودش دفاع کنه
I can speak for myself.
خودم ميتونم صحبت کنم
I'm courtly obliged to answer the ravings of a drunkard who is beneath me.
من موظفم به حرفهاي مزخرف يه الکلي که از من ايين تره، با احترام جواب بدم
I shall  make my own camp.
من براي خودم يه ادر ميزنم
Elsewhere.
جاي ديه
It is you that has nothing to offer, Cogburn.
اين تويي که يزي براي فتن نداري کابرن
A sad picture indeed.
حقيقتا تو يک تصوير غمناک هستي
This is no longer a man hunt.
اين ديه شکار يه مرد نيست
It is a debauch.
اين عياشيه
The Texas Ranger.
...رنجر تزاس
Presses on, alone.
تنهايي ادامه ميده
Take the girl.
دختر رو با خودت ببر
I bow out.
من ديه نيستم
A fine thing to decide once you brought her in the middle of the Choctaw nation.
اين بهترين تصميميه که ميتونستي بيري از وقتي که اونو آوردي به اين سفر
I bow out, I wash my hands.
من ديه نيستم
Gentlemen we cannot fall out in this fashion.
آقايون، ما نميتونيم به اين شکل با هم بحث کنيم
Not so close to our goal, with Tom Chaney nearly in hand.
مه ما به هدفمون نزديک نيستيم؟ به رفتن تام يني خيلي نزديک شديم
Damn!
...لعنت
I'm sure there's a silent grave somewhere between here and Fort Smith.
اون خرس توي غار، بين اينجا و فورت اسميت، نبود
He is gone.
اون رفته
Long gone.
خيلي وقته که رفته
Thanks to Mr. La Boeuf, we missed our shot.
...ممنون از لبيف که تيرمون خطا رفت
With Bob and the boys have flown.
و با کاري که کرد، اونا فرار کردن
Gone, gone, gone.
رفتن، رفتن، رفتن
Lucky Ned's cohort gone.
روه لاکي ند رفته
Your fifty dollars, gone.
انزده دلار تو هم رفت
Gone with whiskey.
رفت اي ويسکي
Seems to know that.
به نظر خودت ميدوني
The trail is cold as is the weather.
مسير هم مثل هوا ديه سرد شده
I'm....I'm a foolish old man who'd been drawn into a wild goose chase.
من يه يرمرد احمقم که افتادم دنبال يه غاز وحشي
by a harpy in trousers, and a nincompoop.
با يه آدم ساده لوح و يک آدم درنده خو
Ah, Mr. La Boeuf.
...و آقاي لبيف
He can wander the Choctaw nation for as long as he likes.
ميتونه تا وقتي که دوست داره توي اين منطقه سرردون بمونه
Perhaps the local Indians will take him in.
احتمالا سرخوستهاي بومي اونو وارد قبيله خودشون ميکنن
Honor his .. by making him Chief.
و اونو با افتخار رئيس قبيلشون ميکنن
You sift her, and go where you like.
دختر رو بردار و هرجا که دوست داري برو
Our engagement is terminated.
ديه هي تعهدي نسبت به هم نداريم
I bow out.
من ديه نيستم
I'm going with you.
من با تو ميام
No, that is not possible.
نه، اين امکان نداره
Have I held you back?
من باعث ميشم عقب بموني؟
I have a colt in my wardrobe, and I know how to use it.
من يه اسلحه دارم و ميدونم طور ازش استفاده کنم
And I will be no more a burden to you, as I was to the Marshall.
و برات مزاحمتي ايجاد نميکنم همونطور که براي کلانتر نبودم
That's not my worry.
مشکل من اين نيست
You've earned your spurs.
تو راه خودتو اتخاب کردي
That is clear now.
الان ديه کاملا مشخصه
You've been an regular old hand on the trail.
معلومه که براي همين سفري تجربه زيادي داري
But Cogburn's right.
ولي حق با کابرنه
I will not give him the satisfaction of saying it.
من فقط نخواستم با فتن اين موضوع اونو خوشحال کنم
The trail is cold.
مسير خيلي سرده
And I am,
...و من
considerably diminished.
خيلي خسته شدم
How can you give up now. After the many months you've dedicated to finding Chaney?
طور ميتوني الان نا اميد بشي بعد از اين همه مدت که براي يدا کردن يني وقت ذاشتي
You have shown great determination.
اراده تو خيلي قويه
I misjudged you.
من درباره تو قضاوت اشتباه کردم
I picked the wrong man.
و آدم اشتباهي رو انتخاب کردم
I would go on with your company, if there were a clear way to go.
اه مسير مشخصي براي اومدن بود، حتما با شما ميومدم
But we'd be striking out blindly.
ولي ما داريم شم بسته قدم برميداريم
Chelmsford's gone.
مسفورد رفته
We chased him right up the mountain.
ما تا کوهستان اونو تعقيب کرديم
There's nothing for him.
ديه کاري نميتونيم انجام بديم
I'm bound for Texas.
من ميرم به طرف تزاس
Time for you to go home, too.
وقتشه که تو هم برردي خونه
The Marshall, when he's sobers.
...وقتي کلانتر هوشيار بشه
Bring your way back.
تو رو برميردونه
I will not go back. Not without Chaney, dead or alive.
من برنميردم، بدون يني برنميردم زنده يا مُرده
I misjudged you as well.
من هم درباره تو قضاوت اشتباه کردم
I extend my hand.
بهت دست ميدم
Mr. La Boeuf, please.
...لطفا آقاي لبيف
Adios.
خدانهدار
I know you.
من تورو ميشناسم
Your name is, Mattie.
تو متي هستي
You're little Mattie, the bookkeeper.
تو متي کوولو هستي همون حسابدار
Isn't that something.
اينجوري نيست؟
Yes, and I know you, Tom Chaney.
بله، و من هم تورو ميشناسم تام يني
What you doing out here?
اينجا يکار ميکني؟
Come to fetch some water.
اومدم يخورده آب بردارم
No, what are you doing in these mountains, here.
نه، منظورم اينه که توي اين کوهستان يکار ميکني؟
While I've not been formerly deputized,
...من نماينده رسمي نيستم
but I'm acting as an agent for, Marshall Rooster Cogburn,
...ولي به عنوان واسطه کلانتر کابرن
and Judge Fockers court.
... و داداه قاضي فوکرز، کار ميکنم
I have come to take you back to Fort Smith.
من اومدم تا تورو به فورت اسميت برردونم
Well I will not go.
خوب، من نميام
How do you like that?
ميخواي يکار کني؟
There's a posse of officers up there that will force you to go.
اونجا ند تا افسر هستن که مجبورت ميکنن برردي
That is interesting news.
اين خبر جالبيه
And how many is up there?
و ند نفر اونجا هستن؟
Right around fifty.
انزده نفر
They're all well armed and they mean business.
اونا همشون مسلح هستن و کارشون رو هم بلدن
What I want you to do now, is to come over across the creek and come up on that hill.
يزي که ازت ميخوام اينه که از رودخونه رد بشي و با من بياي بالاي اون ته
I think I'll oblige the officers who's come after me.
فکر کنم بهتره همون افسرهاي که اومدن دنبال من، بيان و منو بيرن
Well if you refuse to go, then I'll have to shoot you.
اه با من نياي، مجبورم بهت شليک کنم
Oh.
...اوه
Well you'd better cock your piece.
س بهتره هفت تيرت رو مسلح کني
All the way back.
تا آخر بده عقب
-Throw lock -I know how to do it.
قفل رو آزاد کن - خودم بلدم يکار کنم -
You will not go with me?
نميخواي با من بياي؟
Naw, it's just the other way around.
...نه، يه راه ديه هم هست
You're going with me.
اينکه تو با من بياي
I'm...AAAH!
من ... آه
Well I didn't think you'd do it.
فکر نميکردم اين کارو بکني
-What do you think now? -One of my short ribs is broken.
الان ي فکر ميکني؟ - يکي از دنده هام شکست -
You killed my father when he was trying to help you.
تو درم رو کشتي وقتي که سعي داشت بهت کمک کنه
I have one of the gold pieces you stole from him. Now give me the other.
من يکي از اون تيکه طلاها رو دارم که ازش دزديدي، اون يکي رو بده به من
-Things aren't going right for me. -MATTIE!
اوضاع من درست يش نميره - متي؟ -
I'm down here.
من اين ايينم
Now I'm shot by a child.
حالا ديه يه به به من شليک ميکنه
Chaney's taken into custody.
يني رو دستير کردم
Help me.
کمکم کن
MATTIE!
...متي
Marshall.
کلانتر
Look who's you got, fool.
ببين کي رو آوردي احمق
Bob, you go on up that hill, don't you stop.
باب، برو بالاي اون ته، توقف نکن
What's down there?
اون ايين ه خبره؟
Marshall Cogburn and fifty more officers.
کلانتر کابرن و انزده افسر ديه
You tell me another lie and I'll stove your head in.
اه يه دروغ ديه بي، مغذت رو ميزم
Just the Marshall.
فقط کلانتر
Rooster.
...روستر
Cogburn!
...کابرن
You hear me?
صدامو ميشنوي؟
You answer me, Rooster.
جواب بده روستر
I will kill this girl.
من اين دختر رو ميکشم
You know I will do it.
ميدوني که اين کار رو ميکنم
She means nothing to me, your the one I'm after for.
اون برام اهميتي نداره تو کسي هستي که دنبالشم
That is all very well.
اين که خيلي خوبه
Do you advise that I kill her?
برات مهم نيست اه اونو بکشم؟
Do what you think is best, Ned.
هرکاري که دوست داري بکن ند
She's nothing to me but a lost child.
اون براي من فقط يه دختر م شدست
Think it over.
بهش فکر کن
I have already thought it over.
من قبلا بهش فکر کردم
You'll get buried double fast.
فورا اونو ميکُشم
If I see you riding over that bald ridge to the northwest.
اه ببينم داري به سمت ...شمال غربي مياي
I will spare the girl.
اين دختر رو ميکشم
You have five minutes.
تو نج دقيقه وقت داري
They will be a party of Marshalls here soon, Ned.
بزودي کلي کلانترها ميريزن اينجا، ند
Let me have the girl and Chaney and I will just leave you for two down.
بذار دختره و يني بيان من هم بيخيال تو ميشم
To thin Rooster.
تهديدت خيلي ضعيف بود روستر
To thin.
خيلي ضعيف
Your five minutes is running.
نج دقيقه تو داره ميذره
No more talk.
ديه حرفي نيست
Run up that hill.
برو بالا اون ته
Well, they taught moon.
حواست به اطراف باشه
Can I have some of that bacon?
ميشه يخورده از اون وشت بخورم؟
You help yourself.
هر کاري دوست داري بکن
They'll soon be coffee.
قهوه هم بزودي درست ميشه
I do not drink Coffee yet, I am fourteen.
من قهوه نميخورم ون هارده سالمه
Well we do not have buttermilk, and we do not have bread.
خوب، ما نه نون داريم نه دوغ
We are poorly supplied.
ما فقيرانه زندي ميکنيم
-Where she is. -What are you doing here?
اون کجاست؟ - اينجا يکار ميکني؟ -
I aught to ring your scrawny neck.
اون ردن لاغرت رو ميشکونم
You let that go.
بيخيالش شو
What happened, huh?
ه اتفاقي افتاده، ها؟
I will tell you, and you will see that I'm in the right.
بهت ميم و تو هم متوجه ميشي که حق با منه
Tom Chaney there shot my father to death..
...تام يني در منو کشته
at Fort Smith and robbed him of..
...در فورت اسميت و ازش
two gold pieces and stole his mare.
دوتا تيکه طلا و ماديانش رو دزديده
I was informed of Mr. Cogburn to wit. And hired him to find the murderer.
من از آقاي کابرن خواستم تا قاتلش رو يدا کنه
Moments ago I spotted Chaney watering the horses.
ند دقيقه يش يني رو ديدم ...که داره به اسبها آب ميده
He had taken to charge and I shot him.
اون به طرفم حمله کرد و من بهش شليک کردم
If I killed him I would not be now in this fix, but my gun misfired.
اه اونو ميکشتم الان توي اين وضعيت نبودم، ولي هفت تيرم شليک نکرد
That will do it.
هميشه همينجوريه
It will embarrass you every time.
هميشه تورو دست اه ميکنه
Most girls like to play pretty, but you like guns, do ya?
بيشتر دخترها دوست دارن بازي کنن ولي تو از اسلحه خوشت مياد، درسته؟
I do not care a thing in the world about guns. If I did I would have one that worked.
من به اسلحه اهميتي نميدم، اه اينجوري بود، هفت تيري با خودم مياوردم که کار کنه
I was shot in an ambush, Ned.
من تو بوته ها تير خوردم ند
Horses were drawn making noise, it was that officer that got me.
اسبها داشتن سر و صدا ميکردن اون افسر بود که منو زد
How can you sit there and tell such a big story?
طور ميتوني اونجا بشيني و همين داستاني رو تعريف کني؟
That pit is a hundred feet deep, and I will throw you in.
اون رتاه صد فوت عمق داره و من تورو رت ميکنم اونجا
While I leave you screaming in rot.
و همونجا ولت ميکنم تا داد بزني و بوسي
-Now how do you like that? -I know why.
حالا از اين خوشت مياد؟ - ...خوب ميدونم -
This man will not let you have your way. He's your boss and you have to do as he tells you.
اين مرد نميذاره هر کاري دلت خواست بکني اون رئيس توئه و هري به بايد انجام بدي
Ain't nothing going my way.
هيي جلوي منو نمييره
Was that Rooster that waylaid them night before last?
دو شب يش روستر بود که براي اونا کمين کرده بود؟
It was Marshall Cogburn and myself.
کلانتر کابرن و من
You and, Cogburn.
تو و کابرن
Quite the posse.
عجب روهي
Let us move, Ned.
بذار راه بيفتيم ند
In good time, Bob.
در زمان مناسب باب
What happened to Quincy and the kid?
سر کوئينسي و اون به ي اومد؟
They're both dead.
هردوتاشون مُردن
It was very in the very middle of it, it was a terrible thing to see.
ديدن اون صحنه خيلي وحشتناک بود
Please, let us move, Ned.
بهتره راه بيفتيم ند
Marshall's gone.
کلانتر رفته
Do you need a good lawyer?
يه وکيل خوب ميخواي؟
I need a good judge.
من يه قاضي خوب ميخوام
What happened to Poke Hayes?
ه بلايي سر وک هيس اومد؟
The fellow shot off his horse.
همون کسي که روي اسبش تير خورد
Dead as well.
اون هم مُرد
These declarations have come to an end.
اين حرفها نميخواد تموم بشه؟
Your friend Rooster does not collect many prisoners.
رفيقت روستر، دوست نداره خيلي زنداني جمع کنه، درسته؟
He is not my friend.
اون دوست من نيست
Hes a bandy man in a carnage of mounts.
اون يه مرد آواره و بد دهنه
You do not varnish your opinion.
نميخواد به نظرت خيلي آب و تاب بدي
Are we off?
داريم بريم؟
They'll be time for that at the old place.
براي انجام اين کار در محل قديمي وقت داريم
How about the mare?
ماديان ها ي ميشن؟
Well, those aren't the plans.
براي تو يه برنامه ديه دارم
Unless I dug them out with a doctor.
س اون دوتا منو ميرسونن دکتر؟
-Move. -Nope.
نه
We can't chance with two men up come from the brace.
ما نميتونيم روي دوتا ديه از افرادمون ريسک کنيم
Found your way here with the girl.
خودت و دختره راهتون رو از همينجا يدا کنين
We reach Miles house I'll send Harold
وقتي برسيم به خونه مايلز ...هارولد رو ميفرستم
back with some fresh mounts.
... با اسب تازه نفس
We'll be out by dark.
وقتي که شب شد، ميزنيم بيرون
We'll meet you at the old place.
تورو در محل قديمي ملاقات ميکنيم
I do not like that.
من از اين کار خوشم نمياد
Let me ride with you, Ned. Just out here anyway.
بذار من هم با شما بيام ند فقط از اينجا برم، هرجا که شد
I was short a horse.
ما اسب کم داريم
The Marshalls will come swarming.
کلانتر مياد دنبالم
Hours, if the come here at all.
ساعتها طول ميکشه تازه اه بيان
They'll think that we've all gone.
اونا فکر ميکنن ما رفتيم
I am not staying here by myself with, Tom Chaney.
من اينجا با تام يني تنها نميمونم
That's the way I will have it.
اين تنها راهيه که داريم
He will kill me.
اون منو ميکشه
You heard him say it. He's killed my father, and now you will let him kill me.
خودت شنيدي که اون در منو کشته حالا من هم ميکشه
He will do no such thing.
اون اين کار رو نميکنه
Tom. You know the cross in the cypress forest, to the log Wheaton house.
تام، تو مسير جنلي به خونه ويتون رو بلدي
When you mount it, you take the girl and leave her there.
اون دختر رو ببر همونجا و ولش کن
You understand, Tom?
متوجه شدي تام؟
Any harm comes to that child,
...اه بلايي سر اون به بياد
you'll not get paid.
يزي به تو نميرسه
Harold, let me ride up with you.
هارولد، بذار من هم با تو بيام
Harold, I will pay you fifty dollars out of my wage.
هارولد، من 15 دلار از سهمم بهت ميدم
I am not happy.
من حالم خوش نيست
Do the calf again, Harold.
يه صدايي در بيار هارولد
Everything is against me.
همه ي بر عليه منه
You have no reason to whine.
دليلي براش نداري؟
You act as the bandit Chief instructed and no harm comes to me you'll get your wages.
بايد منو به اون محل قديمي برسوني تا دستمزدت رو بيري
Lucky Ned has left me alone. I am sure to be caught. I'll be on foot.
لاکي ند منو اينجا تنها ذاشتهو مطمئنم که دستير ميشم، ون اسب ندارم
Must think over my position and how I may improve it.
بايد به موقعيتم فکر کنم تا ببينم طور ميتونم اوضاع رو درست کنم
Where's the second California gold piece?
اون تيکه طلاي کاليفرنيايي ديه کجاست؟
What have you done with Papa's mare?
با ماديان درم يکار کردي؟
Keep still.
هنوز دارمش
Are you thinking about the old place?
داري به اون محل قديمي فکر ميکني؟
Look here, if you let me go.
...ببين، اه بذاري من برم
I will swear to an affidavit..
...قسم ميخورم
and once you are brought to justice, it may go easier on you.
اه دستيرت کردن، براي اين کارت شهادت بدم تا بهت سخت نيرن
I tell you I can do better.
فکر کنم بتونم کار بهتري انجام بدم
I don't need your affidavit.
من به شهادت نو نيازي ندارم
All I need is your silence.
تنها يزي که ميخوام اينه که تو ساکت باشي
You followed a busybody like you.
و از شر آدم فضولي مثل تو خلاص بشم
To be honest, I do not regret shooting him.
صادقانه بم، از شليک کردن به درت شيمون نيستم
He thought Tom Chaney was small.
اون فکر ميکرد تام يني يزي نيست
Humor me.
منو دست مينداخت
You will give me an affidavit.
تو ميخواي براي من شهادت بدي؟
You're all against me, everybody....
شما همتون بر عليه من هستين ...همه
That is, Chelmsford.
خوب،اين هم از مسفورد
Strange to be so close to him at last.
عجيبه که بالاخره بهش رسيدم
Mr. La Boeuf, how is it that you are here?
آقاي لبيف، جوري اومدين اينجا؟
I heard a shot.
صداي شليک لوله رو شنيدم
Went down to the river.
داشتم به سمت ايين رودخونه ميرفتم
Cogburn outlined a plan.
کابرن برنامه رو بهم فت
Mind your foot, there's a pit there.
مواظب اهات باش يه سوراخ اينجاست
His part,
نوبت اونه
I fear is rash.
ترسم از اينه که عجله کنه
He returns for Lucky Ned.
اون بخاطر لاکي ند برشت
Yo, Rooster!
...روستر
We will cross the road.
ما ميخوايم از جاده رد بشيم
This ford is ill advised.
جاي مناسبي نيستن
He could not be dissuaded.
اون نميتونست بيخيالشون بشه
Well Ned, how many men is with the girl?
خوب ند، ند نفر با دختره موندن؟
Just Chaney.
فقط يني
My will is enforced.
توافقمون هنوز هم برقراره؟
She was in excellent health, when last I saw her.
آخرين باري که اون دختر رو ديدم، حالش کاملا خوب بود
Farrell, I want you and your brother to stay clear.
فارال، ميخوام که تو و برادرت قاطي اين داستان نشين
Do it well, Proctor.
عاقل باش دکتر
Have no interest in you today.
امروز کاري با شما ندارم
What is your intention, Rooster?
منظورت يه روستر؟
You think one eye follows a downfall?
فکر ميکني ميتوني با اون يدونه شمت حريف من بشي؟
I mean to kill you in one minute, Ned.
منظورم اينه که ميخوام خيلي سريع تورو بکشم ند
Or see you hanged at Fort Smith at Judge Parker's convenience.
يا دار زدن تورو در فورت اسميت ببينم
Which will you have?
کدومشو ترجيح ميدي؟
I call that, bold talk.
...اينا حرفهاي احمقانه
From a one-eyed fat man.
از يه آدم يک شم و اقه
Feel your hand, you son of a bitch.
دستاتو بکار بنداز حرومزاده
Shoot them Mr. La Boeuf.
شليک کن آقاي لبيف
To far, moving to fast.
فاصله زياده و سريع حرکت ميکنن
Well, Rooster?
...خوب روستر
I'm shot to pieces.
بهت اخطار داده بودم
Seems neither of us,
...ظاهرا هيکدوم از ما
gets to see Judge Parker.
قرار نيست قاضي ارکر رو ببينه
Wahooo!
يوهوووو
Some bully shot.
عجب شليک جانانه اي
That was four hundred yards at least.
حداقل هارصد يارد فاصله تا اونجاست
Well,
...خوب
the sharps carbine, is a...
...يه اسلحه کارين
Stand up, Tom Chaney.
بلند شو تام يني
M...Mr. La Boeuf
...آقاي لبيف
Are you alive?
زنده اي؟
Are you there?
اونجايي؟
I'm here.
من اينجام
Can you clamber out?
ميتوني بياي بيرون؟
I cannot.
نميتونم
There are snakes.
اينجا ند تا مار هست
They awake?
اونا بيدارن؟
Not yet.
بله
I'm bit.
منو نيش زدن
Does Mr. La Boeuf survive?
آقاي لبيف زنده ست؟
He did. Only a blow to the head could silence only for a few short minutes.
بله، فقط سرش يه ورم کويک کرده که باعث شد ند دقيقه اي ساکت بمونه
Where you bit?
کجاتو نيش زده؟
Look away, Mattie.
ناه نکن متي
A heft.
...بکش
Up with us.
بکش بالا
Work it, La Boeuf pack her.
خوبه آقاي لبيف اونو بير
She's snake bit.
مار نيشش زده
We're off.
ما ميريم
I'll send help for you as soon as I can.
به محض اينکه بتونم برات کمک ميفرستم
Don't wander off.
م نشي
We are not leaving him.
ما اونو اينجا ول نميکني
If we don't get to Doc's, I says you are not going to make it.
اه به يه دکتر نرسيم، تو زنده نميموني
I'm your debt for that shot, pard.
بابت اون شليک بهت بدهکارم شريک
Never doubt a Texas Ranger.
هيوقت به يه رنجر تزاس شک نکن
Come on.
بجنب
Ever stalwart.
هميشه قويه
We must stop.
ما بايد توقف کنيم
Little Blackie is played out.
ليتل بلکي خسته شده
We've miles yet.
هنوز يه مايل ديه مونده
Come on you.
...بجنب
NO!
...نه
No.
نه
That's it, come on now.
...خودشه، بجنب
No, stop.
نه، وايسا
He's getting away.
اون فرار کرد
Who's getting, sis?
کي فرار کرد خواهر؟
Chaney.
يني
No.. NO!
نه، نه
NO, no, no.
نه، نه، نه
Oh, no.
اوه، نه
No, stop.
نه، بس کن
I've grown old.
من ديه ير شدم
(Grown up Mattie) A quarter century is a long time.
بيست و نج سال، مدت زمان زياديه
By the time we reached Baglee's store,
...وقتي ما به فروشاه ببيل رسيديم
my hand had turned black.
دستم من سياه شده بود
I was not awake when I lost the arm.
وقتي که دستم رو قطع ميکردن من بهوش نبودم
The Marshall had stayed with me, I was told.
اينجوري که به من فتن ....کلانتر کنار من موند
'til I was out of danger.
تا وقتي که خطري منو تهديد نميکرد
But he departed before I came around.
ولي قبل از اينکه به هوش بيام، اونجارو ترک کرد
Once home. I wrote him with an invitation,
...يه بار براش دعوتنامه اي نوشتم
to come by, the next time he found himself near Yell county.
که دفعه بعد که به يل کانتي اومد ...حتما به خونه من بياد
And collect the fifty dollars I still owed him.
و اون انزده دلاري که هنوز بهش بدهکار بودم رو رداخت کنم
I did not hear back from Marshall Cogburn.
ديه از کلانتر کابرن خبري نشنيدم
And he did not appear.
و کسي هم اونو نديد
Then one day I received a note from the Marshall, with a flyer enclosed.
يه روز، نامه اي از کلانتر به دستم رسيد که يک آهي بهش ضميمه شده بود
He said he was traveling with the Wild West show.
فته بود که به همراه روه نمايش وايلد وست، در حال مسافرته
Getting older and fatter.
و يرتر و اق تر شده
But I like to come visit him when the show came to Memphis, and swap stories with an old trail mate.
ولي من دوست داشتم برم و اونو ملاقات کنم تا بتونم با اون دوست قديمي، ي بزنم
He would understand if the journey was to long.
اون بايد متوجه ميشد که اين سفر خيلي طولانيه
Brief tho his note was.
...و در نامه اي که برام نوشته بود
It was rife with misspellings.
ر بود از غلط هاي املايي
Yesum?
...خانم
I am, Cole Younger.
من کول يانر هستم
This is Mr. James.
ايشون هم آقاي جيمز
It grieves me to tell you that you have missed, Rooster.
متاسفانه بايد بم که روستر رو از دست داديم
He passed away three days ago.
اون سه روز يش فوت کرد
When the show was at Jonesboro Arkansas.
وقتي که در جونزبوروي آرکانزاس برنامه داشتيم
Buried him there at a Confederate cemetery.
و در ورستان همونجا دفنش کرديم
Ruben had a complaint what he referred to as, Night hawks.
روبن از شبکاري شکايت ميکرد
And I believe the warm weather was to much for him.
و به اعتقاد من، هواي اونجا براي اون خيلي رم بود
We had some lively times.
ما اوقات خيلي خوبي با هم داشتيم
What was the nature of your acquaintance?
شما ه آشنايي با هم داشتين؟
I knew the Marshall long ago.
من کلانتر رو از خيلي وقت يش ميشناختم
We too had, lively times.
ما هم اوقات خوبي با هم داشتيم
Thank you, Mr. Younger.
ممنون آقاي يانر
Keep your seat, trash.
همونجوري بشين، عوضي
I had the body removed to our plot and I had visited it over the years.
من بايد جنازه رو به منطقه خودم ميبردم و تا سالها اونو ملاقات ميکردم
No doubt people talked about that.
بدون شک، مردم درباره اين موضوع صحبت خواهند کرد
They say, "Well, she hardly knew the man".
:اونا مين اوه، اون به سختي اون مرد رو ميشناختم
"Isn't she a cranky old maid".
مه اون يه زن اخمو و مجرد نيست؟
It is true, I have not married.
اين حقيقت داره من ازدواج نکردم
I never had time to fool with it.
وقتي براي اين کار نداشتم
I heard nothing more of the Texas officer, La Boeuf.
يزي درباره لبيف اون افسر تزاسي نشنيدم
If he is yet alive. I would be pleased to hear from him.
اه هنوز زنده باشه خوشحال ميشم که ازش خبري بشنوم
I judge he would be in his seventies now.
فکر کنم الان در دهه هفتاد زنديش باشه
And near eighty in seventy.
البته نزديک به هشتاد سالي
I expect some of the starch has gone out of that cowlick.
به نظرم موهاش ديه درست شده باشه
Time just gets away from us.
زمان هميشه از ما فرار ميکنه
*What a fellowship, what a joy divine,*
SomeRelax ترجمه از SomeRelax@gmail.com